---
title: composer
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
参考：http://docs.phpcomposer.com/01-basic-usage.html#composer.json-Project-Setup
<!-- more -->
自动加载

对于库的自动加载信息，Composer 生成了一个 vendor/autoload.php 文件。你可以简单的引入这个文件，你会得到一个免费的自动加载支持。

require 'vendor/autoload.php';
这使得你可以很容易的使用第三方代码。例如：如果你的项目依赖 monolog，你就可以像这样开始使用这个类库，并且他们将被自动加载。

$log = new Monolog\Logger('name');
$log->pushHandler(new Monolog\Handler\StreamHandler('app.log', Monolog\Logger::WARNING));

$log->addWarning('Foo');
你可以在 composer.json 的 autoload 字段中增加自己的 autoloader。

{
    "autoload": {
        "psr-4": {"Acme\\": "src/"}
    }
}
Composer 将注册一个 PSR-4 autoloader 到 Acme 命名空间。

你可以定义一个从命名空间到目录的映射。此时 src 会在你项目的根目录，与 vendor 文件夹同级。例如 src/Foo.php 文件应该包含 Acme\Foo 类。

添加 autoload 字段后，你应该再次运行 install 命令来生成 vendor/autoload.php 文件。

引用这个文件也将返回 autoloader 的实例，你可以将包含调用的返回值存储在变量中，并添加更多的命名空间。这对于在一个测试套件中自动加载类文件是非常有用的，例如。

$loader = require 'vendor/autoload.php';
$loader->add('Acme\\Test\\', __DIR__);

prefer-stable (root-only)

当此选项被激活时，Composer 将优先使用更稳定的包版本。

使用 "prefer-stable": true 来激活它。


repositories (root-only)

使用自定义的包资源库。

默认情况下 composer 只使用 packagist 作为包的资源库。通过指定资源库，你可以从其他地方获取资源包。

Repositories 并不是递归调用的，只能在“Root包”的 composer.json 中定义。附属包中的 composer.json 将被忽略。

支持以下类型的包资源库：

composer: 一个 composer 类型的资源库，是一个简单的网络服务器（HTTP、FTP、SSH）上的 packages.json 文件，它包含一个 composer.json 对象的列表，有额外的 dist 和/或 source 信息。这个 packages.json 文件是用一个 PHP 流加载的。你可以使用 options 参数来设定额外的流信息。
vcs: 从 git、svn 和 hg 取得资源。
pear: 从 pear 获取资源。
package: 如果你依赖于一个项目，它不提供任何对 composer 的支持，你就可以使用这种类型。你基本上就只需要内联一个 composer.json 对象。
更多相关内容，请查看 资源库。

实例：

{
    "repositories": [
        {
            "type": "composer",
            "url": "http://packages.example.com"
        },
        {
            "type": "composer",
            "url": "https://packages.example.com",
            "options": {
                "ssl": {
                    "verify_peer": "true"
                }
            }
        },
        {
            "type": "vcs",
            "url": "https://github.com/Seldaek/monolog"
        },
        {
            "type": "pear",
            "url": "http://pear2.php.net"
        },
        {
            "type": "package",
            "package": {
                "name": "smarty/smarty",
                "version": "3.1.7",
                "dist": {
                    "url": "http://www.smarty.net/files/Smarty-3.1.7.zip",
                    "type": "zip"
                },
                "source": {
                    "url": "http://smarty-php.googlecode.com/svn/",
                    "type": "svn",
                    "reference": "tags/Smarty_3_1_7/distribution/"
                }
            }
        }
    ]
}
注意： 顺序是非常重要的，当 Composer 查找资源包时，它会按照顺序进行。默认情况下 Packagist 是最后加入的，因此自定义设置将可以覆盖 Packagist 上的包。


config (root-only)

下面的这一组选项，仅用于项目。

支持以下选项：

process-timeout: 默认为 300。处理进程结束时间，例如：git 克隆的时间。Composer 将放弃超时的任务。如果你的网络缓慢或者正在使用一个巨大的包，你可能要将这个值设置的更高一些。
use-include-path: 默认为 false。如果为 true，Composer autoloader 还将在 PHP include path 中继续查找类文件。
preferred-install: 默认为 auto。它的值可以是 source、dist 或 auto。这个选项允许你设置 Composer 的默认安装方法。
github-protocols: 默认为 ["git", "https", "ssh"]。从 github.com 克隆时使用的协议优先级清单，因此默认情况下将优先使用 git 协议进行克隆。你可以重新排列它们的次序，例如，如果你的网络有代理服务器或 git 协议的效率很低，你就可以提升 https 协议的优先级。
github-oauth: 一个域名和 oauth keys 的列表。 例如：使用 {"github.com": "oauthtoken"} 作为此选项的值， 将使用 oauthtoken 来访问 github 上的私人仓库，并绕过 low IP-based rate 的 API 限制。 关联知识 关于如何获取 GitHub 的 OAuth token。
vendor-dir: 默认为 vendor。通过设置你可以安装依赖到不同的目录。
bin-dir: 默认为 vendor/bin。如果一个项目包含二进制文件，它们将被连接到这个目录。
cache-dir: unix 下默认为 $home/cache，Windows 下默认为 C:\Users\<user>\AppData\Local\Composer。用于存储 composer 所有的缓存文件。相关信息请查看 COMPOSER_HOME。
cache-files-dir: 默认为 $cache-dir/files。存储包 zip 存档的目录。
cache-repo-dir: 默认为 $cache-dir/repo。存储 composer 类型的 VCS（svn、github、bitbucket） repos 目录。
cache-vcs-dir: 默认为 $cache-dir/vcs。此目录用于存储 VCS 克隆的 git/hg 类型的元数据，并加快安装速度。
cache-files-ttl: 默认为 15552000（6个月）。默认情况下 Composer 缓存的所有数据都将在闲置6个月后被删除，这个选项允许你来调整这个时间，你可以将其设置为0以禁用缓存。
cache-files-maxsize: 默认为 300MiB。Composer 缓存的最大容量，超出后将优先清除旧的缓存数据，直到缓存量低于这个数值。
prepend-autoloader: 默认为 true。如果设置为 false，composer autoloader 将不会附加到现有的自动加载机制中。这有时候用来解决与其它自动加载机制产生的冲突。
autoloader-suffix: 默认为 null。Composer autoloader 的后缀，当设置为空时将会产生一个随机的字符串。
optimize-autoloader Defaults to false. Always optimize when dumping the autoloader.
github-domains: 默认为 ["github.com"]。一个 github mode 下的域名列表。这是用于GitHub的企业设置。
notify-on-install: 默认为 true。Composer 允许资源仓库定义一个用于通知的 URL，以便有人从其上安装资源包时能够得到一个反馈通知。此选项允许你禁用该行为。
discard-changes: 默认为 false，它的值可以是 true、false 或 stash。这个选项允许你设置在非交互模式下，当处理失败的更新时采用的处理方式。true 表示永远放弃更改。"stash" 表示继续尝试。Use this for CI servers or deploy scripts if you tend to have modified vendors.
实例：

{
    "config": {
        "bin-dir": "bin"
    }
}

scripts (root-only)

Composer 允许你在安装过程中的各个阶段挂接脚本。

更多细节和案例请查看 脚本。


extra

任意的，供 scripts 使用的额外数据。.

这可以是几乎任何东西。若要从脚本事件访问处理程序，你可以这样做：

$extra = $event->getComposer()->getPackage()->getExtra();
可选。


bin

该属性用于标注一组应被视为二进制脚本的文件，他们会被软链接到（config 对象中的）bin-dir 属性所标注的目录，以供其他依赖包调用。

详细请查看 Vendor Binaries。

可选。


archive

这些选项在创建包存档时使用。

支持以下选项：

exclude: 允许设置一个需要被排除的路径的列表。使用与 .gitignore 文件相同的语法。一个前导的（!）将会使其变成白名单而无视之前相同目录的排除设定。前导斜杠只会在项目的相对路径的开头匹配。星号为通配符。
实例：

{
    "archive": {
        "exclude": ["/foo/bar", "baz", "/*.test", "!/foo/bar/baz"]
    }
}
在这个例子中我们 include /dir/foo/bar/file、/foo/bar/baz、/file.php、/foo/my.test 但排除了 /foo/bar/any、/foo/baz、/my.test。

可选。

