---
title: go_vs_code
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
<!-- more -->
<div class="container">
	一、GoLang的安装

GoLang在Windows的安装比较简单，过程省略。

验证一下:

D:\>go version
go version go1.5.1 windows/amd64

要注意，GoLang的安装要确保两个环境变量，一个是GOROOT环境变量；二是PATH环境变量要包含$GOROOT\bin值。

二、GoLang插件介绍

对于Visual Studio Code开发工具，有一款优秀的GoLang插件，它的主页为：https://github.com/microsoft/vscode-go

这款插件的特性包括：

代码着彩色
代码自动完成（使用gocode）
代码片段
快速提示信息（使用godef）
跳转到定义（使用godef）
搜索参考引用（使用go-find-references）
文件大纲（使用go-outline）
重命名（使用gorename）
保存构建（使用go build和go test）
代码格式化（使用goreturns或goimports或gofmt）
调试代码（使用delve）
三、插件安装

1、安装Visual Studio Code 0.10.2版

去官方网站：https://code.visualstudio.com/ 
下载Visual Studio Code 0.10.2版，安装过程略。

2、安装插件

进入Visual Studio Code界面，使用快捷键Ctrrl+Shift+p，打开命令面板，选择“Extensions: Install Extension”，等待插件名列表的加载（这一步国内较慢）。 
然后在输入框“ext install ”输入go，选择go 0.6.15，点击安装，安装完成后要求重启开发环境，点击重启按钮，自动刷新环境。

3、设置GOPATH环境变量

在Windows系统中设置GOPATH环境变量，我的值为D:\tools\VSCode\works 
缺少GOPATH环境变量通常会报“$GOPATH not set.”这样的错误。

4、开启自动保存

强烈建议把自动保存功能开启。开启方法为：选择菜单File，点击Auto save。

5、安装Git

Windows安装Git的过程省略。记得把git\bin配置到PATH环境变量中。

四、配置插件

Visual Studio Code的配置选项支持GoLang插件的设置，可以通过用户偏好设置或workspace设置进行配置。在菜单File->Preferences处可以找到。

1、点击User Settings

找到

// Specifies the GOPATH to use when no environment variable is set.
"go.gopath": null,
如果没有设置GOPATH环境变量，那么这里就该设置。

2、执行命令

1）安装gocode

go get -u -v github.com/nsf/gocode

2）安装godef

go get -u -v github.com/rogpeppe/godef

3）安装golint

go get -u -v github.com/golang/lint/golint

4）安装go-find-references

go get -u -v github.com/lukehoban/go-find-references

5）安装go-outline

go get -u -v github.com/lukehoban/go-outline

6）安装goreturns

go get -u -v sourcegraph.com/sqs/goreturns

7）安装gorename

go get -u -v golang.org/x/tools/cmd/gorename

</div>
