---
title: 站群
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
站群通常由几个到几百个网站组成，站群最简单的理解就是一群网站。而这些网站都是属于一个人的。那么这些网站就称之为此站长的站群。
站群，即一个人或一个团队操作多个网站，目的是通过搜索引擎获得大量流量，或者是将链接指向同一个网站，以提高搜索排名。
推广类站群系统的盈利模式其实很简单，就是通过聚集大量网站的流量做广告联盟，我们说站群系统做出来的网站，大部分是垃圾站，部分的站群系统也可以做正规站，是经过优化而成的！单价高的广告联盟要数百度联盟和谷歌联盟。主要还是做百度、谷歌的收录，一旦收录上去了，自然盈利的方法就多了！
由于搜索优化是需要分不同网站和分不同IP多域名的，为实现集成化管理与分站技术；因此要求我们的主要管理系统是要部署在一台服务器中方便管理，要具有数据采集自动化智能处理等功能，而子站部署再需要在不同的服务器和不同的空间上，并每个空间单独绑定域名。

＃主流的站群盈利方式
一、出售流量 
　　主要针对一些相对暴利的关键词，如彩_票、股_票、外_挂等关键词，几乎某一领域相关的所以热门长尾关键词都被同一站群所占领，然后把网站直接跳转到目标站点，然后根据每天的导入流量数量来收费，由于这些流量商业价值非常高，所以目前这利用这种模式操作站群的人非常多，目前具有灰色性质的关键词几乎都被站群占领。 
二、淘宝客 
　　利用站群做淘宝客也是近一年流行起来的，主要是针对一些暴利产品，比如减肥、祛斑、祛痘、丰胸等产品，采用单页面结合站群方式来操作，每个单页面写三个高转换的长尾关键词，然后用站群的优势，把这些单页面优化上去，实现被动式收入，目前很多热门的长尾词，百度首页几乎都被站群占领，比如左旋肉碱就是典型的例子。 
三、出租广告位 
　　出租广告位这种模式类似于招商加盟类站点，就是利用站群方式把某一行业的所有长尾关键词都占领，把所有流量都导入一个站点上，这个站点类似于招商加盟网站，划分了很多的小图片广告和文字广告，然后通过出租这些广告位盈利。这类模式一般也是非常暴利的关键词，比如彩_票类关键词几乎采用这种方式盈利。 
四、做谷歌AdSense 
　　这是站群最流行的盈利方式，一般用站群方式做某一行业，占领某一行业的所以关键词，由于行业站谷歌单价高，所以这种方式一直是站群的主要盈利模式，目前还有很多人在做。 
五、做弹窗联盟 
　　这是早期做站群的盈利模式，目前很少人做，主要是做大量垃圾站群，站群主题一般选那些娱乐八卦类，美_女图片，小说等特别容易获取流量的网站。所以这类站群主要做弹窗联盟为主要盈利方式，所以做的主题基本都是网络热闹事件。 
六、出售友情链接 
　　链接买卖业务是近二年来非常火爆的，由于最新消息谷歌停止对pr的更新，可能严重的冲击这一行业，不过友情链接对于优化人来讲，依然非常重要，所以还是具有一定的市场的。我们来简单计算一下站群依靠友情链接的盈利情况 
　　500个站的站群，每个链接每月卖3-5元，每个站至少可以挂30个链接以上，我们计算一下每个月的收入在45000-75000,非常恐怖吧，当然这是理想状态。 
七、做外贸仿牌产品 
　　这主要针对谷歌搜索引擎的，主要做英文站，做国外的仿牌，用站群方式把相关品牌关键词占领。然后把国内仿制的产品卖给外国人，小黑哥对这种模式不太了解，所以大致的讲个思路。 
八、卖暴利产品 
　　利用seo卖暴利产品本身是一种最快最暴利的赚钱模式，暴利产品主要集中的一些男人色好、女性爱美类产品，还有些淘宝禁售类灰色行业产品，比如蹭_网卡，透shi言镜等产品。利用站群操作方法主要是占领该产品的核心及相关长尾关键词，结合单页面来销售，或者采用直接跳转到目标站方式来销售产品。

＃现在站群获得流量越来越难，原因有几点：
（1）搜索引擎不愿意给站群量了，包括最近百度的清风算法、360哪吒算法等，都是在整治站群，使得站群能获得的量越来越少；（2）做站群的人才都转行了，做站群需要具备至少三方面知识，seo、前端、运维，可这种复合型人才都发现钱难赚转行了，没人能做，所以变难了；（3）广告联盟封号越来越严重，使得玩作弊的站长可玩性越来越小，不过正经的量广告联盟还是都很愿意收的，这点可以参考第一条。现在玩站群需要的技术和以前不同了，掌握的人不多，而且站群暴利时代已经远去。有两个未来方向供参考，（1）改做群站，而非站群，就是做多个站，但每个站都是认真做的，然后利用seo一些霸屏手段来获取流量，再将流量通过广告联盟等形式变现；（2）只做少量站（1-5个），之后主攻展现广告，研究内容变现，这个必然会成为今后主流，因为各大搜索引擎（百度、360等）已经透露了信号了，今后要扶持内容优质的站。

面对搜索引擎算法的不断升级，有的SEO为了快速排名，就采取不正当的手段，通过作弊来获取排名。其中最常见的方法有，刷流量、刷点击、站群作弊等，今天给大家介绍一下什么是站群作弊?以及什么情况下会被搜索引擎判定为站群作弊呢?
首先，什么是站群?
    站群是一种可以让关键词排名迅速上升的作弊手段，主要是将大量的独立站点权重都指向一个主站，然后从中获得高权重和排名达到盈利的目地。当然，作弊毕竟是属于作弊，这种行为一旦被搜索引擎发现就会遭受到大批量的处罚，不仅会对子站处罚，而且还会对主站处罚，处罚的方式通常为降权、K站，所以风险还是很大的，阿泽SEO觉得如果想做站群的朋友，在做站群之前就要做好随时被处罚的准备。
　　可能有些新手小伙伴们就会很好奇，搜索引擎是如何知道什么是站群，什么不是站群呢?搜索引擎一般都是根据那些特征来判断站群网站的呢?下面阿泽就来和大伙说说搜索引擎判断站群作弊的一些常见方法，主要分为以下几点：
第一、独立站点ip相似度很高
　　为什么很多人做站群都需要超多ip的服务器来操作呢?如果是多ip段的则会更好，因为同一ip下大量网站互相链接的话会很容易被搜索引擎判断为站群作弊，虽然你的站点都是独立顶级域名建设的，但是在搜索引擎的智能程序中一样会被很容易的识别出来。
第二、域名Whois信息重复
　　做站群一般都是会申请大批量的域名来操作的，而每个域名都会有Whois信息，很多小伙伴为了减少麻烦，直接全部使用一个Whois信息注册几十几百个域名，同时，这点也是搜索引擎判断是否为站群的一点重要信息之一，你简单了，搜索引擎判断起来也简单了。
第三、大量相同链接指向一个站点
　　这点也是一个很关键的问题，比如互联网上出现大量的平台博客、或者是一些大量独立站点所有链接都会指向主站，站群通常都是利用群发软件发布部分外链的，所以发布外链的日期、时间等等都是其中的判断规则之一。想要站群发展的更好，一定要减少外链的相似度，只有这样才能让你的站群走的更远。
第四、站群的独立站点内容质量低下
　　站群的文章内容基本都是采集过来之后伪原创的，因为是操作很多网站不可能手动更新网站内容，只能由软件把文章内容采集过来伪原创后发布。基本伪原创的方式都是利用软件自带的词库来替换文字，或者是一段文字一段文字替换，这样的内容基本是阅读不通的。还有就是站群软件一般不可能是一个人在使用，同时会有大量的小伙伴们购买站群程序在操作站群，所以很多词句已经被用得很泛滥了，不久会造成内容质量太低，而且这样的内容搜索引擎是很容易判断出来为站群的。
第五、站群的独立站点模版较统一
　　由于这点操作起来不久比较麻烦，而且还可能会消耗更大的成本，所以很多站长朋友基本都选择系统默认自带的模版来操作。你要知道你那套站群程序不止你一个人在做，谁知道开发商卖了多少份出去，几百上千套也是很正常的事情。如果你建设100个网站做站群，那你不可能开发100个模版来操作的，可能谁便搞几个系统自带的就开始做了，你想想，那么多网站都使用几种模版在搞，所以阿泽觉得不管是内容方面还是域名方面都能很容易识别出来是站群的。
第六、站群的高级频繁链轮模式
    这个环节基本是做站群提升网站权重的核心要点，为什么这么说呢?因为做站群无非就是想利用网站与网站之间传递权重，然后网站有些权重后，某些关键词就能很容易获得一个不错的排名了，因为这就是做站群的真实目地。
我们通常都会这么玩站群链轮，下面就为小伙伴们简单举其中2个例子。举例1：A网站链接到B网站，B网站链接到C网站，C网站链接到D网站，D网站又链接到A网站，形成一个环形链接，这也是被广泛称之为“车轮链接”的方式。当然，还有金字塔模式的链轮也会比较多，举例2：网站9和网站8、网站7、网站6为网站5、网站4、网站3网站做上链接，而网站5、网站4、网站3为网站2和网站1做上链接，网站2和网站1则为主站做上链接，这样就形成了一个所谓的“金字塔”链接模式。
    而搜索引擎也会利用这些高频率的各种链接模式来排查站群，为何越来越多的站群站长抱怨站群越来越难做了呢?其实主要原因就是搜索引擎越来越智能了，对站群的模式也是越来越了解。
   总结：虽然通过站群可以快速提升网站权重、排名、流量、获利，但是一旦被发现也会迎来一场大灾难，轻者各种K站，重者将会直接连根拔起，所有网站都将会受到牵连，可谓是损失掺重。在阿泽眼里看来想要刻意作弊，和搜索引擎对着干，终究是不长远之计。
<!-- more -->
如何建一个不会被搜索引擎K的网站呢，一下几点非 常值得的大家借鉴的。
　　站群不就是一个主网站为主，建立出一系列的网站，站群的一个最好特点就是宣传广，给主网站带来流量，增加权重，增加搜索引擎的收录，所以有很多人觉得建的越多网站越好。但普遍存在一个问题，它很容易被搜索引擎计算出，是做弊的行为，所以说做个站群要有一定的技巧才行。所以说我建议个人建站群最好在10左右，才不算作弊。站群的主域名，其他的子域名都是在主域名的前提下拓展出来的网址，如果建太多，很容易被搜索引擎识 别的。
　　我们在做站群的友情链接时，很多人都采用链轮的方法，这完全是作弊的行为，就是利用这些网站形成一 个圆圈，我们一定不要这样做，这是违反了搜索引擎的算法，如果被黑，还提什么收录呢，还提什么转化 率，还提什么营销，利润呢，小心能驶万年船。所以我建议大家使用生态链这种方法，就可以杜绝作弊的行为。
　　还要一个地方也是很重要的，记得网站的构造，内容，不要重复，过度出现重复的网站，内容，搜索引擎 会识别是站群，会把它黑掉的，所以我们要把网站的构造，内容进行修改，这样才能得到我们真正不被搜索引擎的K掉的站群
