---
title: go test
layout: post
category: golang
author: 夏泽民
---
https://blog.golang.org/cover
go test -cover
go test -coverprofile=coverage.out 
go tool cover -func=coverage.out
go tool cover -html=coverage.out

方案一：https://github.com/Mapana/gocover-cui
 mkdir -p  src/github.com/Mapana/
git clone https://github.com/Mapana/gocover-cui.git
cd gocover-cui/
go install
或者
go get github.com/Mapana/gocover-cui
方法可行，遇到如下问题
E558: Terminal entry not found in terminfo
'unknown' not known. Available builtin terminals are:
解决办法
export TERM=xterm
go tool cover -html=c.out -o coverage.html
能够显示界面但是只能本机访问

方案二：https://github.com/cweill/gotests
$ go get -u github.com/cweill/gotests/...


<!-- more -->
go tool cover -html=c.out -o coverage.html，然后本地打开这个html
go get github.com/Mapana/gocover-cui
or
git clone https://github.com/Mapana/gocover-cui.git
cd gocover-cui
go install

Go tools的比较有用的flags

$ go build -x
-x列出了go build触发的所有命令。

如果你对Go的工具链、使用跨平台编译器比较好奇，或者对传入外部编译器的flags不清楚，或者怀疑链接器有bug，那么使用-x来查看所有的触发。

$ go build -x
WORK=/var/folders/00/1b8h8000h01000cxqpysvccm005d21/T/go-build600909754
mkdir -p $WORK/hello/perf/_obj/
mkdir -p $WORK/hello/perf/_obj/exe/
cd /Users/jbd/src/hello/perf
/Users/jbd/go/pkg/tool/darwin_amd64/compile -o $WORK/hello/perf.a -trimpath $WORK -p main -complete -buildid bbf8e880e7dd4114f42a7f57717f9ea5cc1dd18d -D _/Users/jbd/src/hello/perf -I $WORK -pack ./perf.go
cd .
/Users/jbd/go/pkg/tool/darwin_amd64/link -o $WORK/hello/perf/_obj/exe/a.out -L $WORK -extld=clang -buildmode=exe -buildid=bbf8e880e7dd4114f42a7f57717f9ea5cc1dd18d $WORK/hello/perf.a
mv $WORK/hello/perf/_obj/exe/a.out perf
$go build -gcflags
用来给Go编译器传入参数。go tool compile -help列出了可以被传入编译器的所有的参数列表。

比如，为了禁止编译器优化和内联，你可以使用下面的gcfalgs：

$ go build -gcflags="-N -l"
$go test -v
它提供了非正式的测试输出，打印了测试的名字、状态（通过或者失败）、耗时、测试用例的日志等。

不带有-vflag的go test命令非常安静，我经常把-v开关打开。比如输出如下：

$ go test -v context
=== RUN   TestBackground
--- PASS: TestBackground (0.00s)
=== RUN   TestTODO
--- PASS: TestTODO (0.00s)
=== RUN   TestWithCancel
--- PASS: TestWithCancel (0.10s)
=== RUN   TestParentFinishesChild
--- PASS: TestParentFinishesChild (0.00s)
=== RUN   TestChildFinishesFirst
--- PASS: TestChildFinishesFirst (0.00s)
=== RUN   TestDeadline
--- PASS: TestDeadline (0.16s)
=== RUN   TestTimeout
--- PASS: TestTimeout (0.16s)
=== RUN   TestCanceledTimeout
--- PASS: TestCanceledTimeout (0.10s)
...
PASS
ok      context 2.426s
$go test -race
Go竞争检测工具可以通过--race使用。go test也支持这个flag并且报告竞争。在开发阶段使用这个flag可以检测竞争。

$go test -run
使用-runflag，你可以通过正则过滤测试用例。下面的命令会只测试test examples：

$ go test -run=Example
$go test -coverprofile
你可以输出一个覆盖信息，如果你在测试一个包，然后使用go tool来在浏览器上实现可视化：

$ go test -coverprofile=c.out && go tool cover -html=c.out
上面的命令会创建一个覆盖信息，然后在浏览器上打开结果页面。可视化后的结果会  按照颜色显示覆盖和未覆盖分支

$go test -exec
这是一个鲜为人知的特性，使用-exec这个flag，你可以用另外的程序和tools交互。这个flag允许你使用Go tool把一些工作代理到另外的程序。

使用这个flag常用的需求场景是：当你需要做更多的事情，而不是仅仅执行宿主机的程序。Go的Android build，使用了-exec来推送测试二进制文件到Android设备（通过使用adb），并收集测试结果。可以作为一个参考。

$go get -u
如果你执行go-test命令来获取一个已经在GOPATH中的包，那么go-get不好更新包到最新版本，而-u会强制tool同步这个仓库的最新的版本。

如果你是一个library的作者，那么你可能喜欢写你的安装说明通过-uflag，比如，golint这样的方式：

$ go get -u github.com/golang/lint/golint
$go get -d
如果你只想clone一个repo到GOPATH，跳过编译和安装过程，那么使用-d。它会下载包，然后在尝试编译和安装之前停止。

我经常使用它，作为git clone的替代命令，使用虚假的URLs，因为它会克隆这个repo到它合适的GOPATH。比如：

$ go get -d golang.org/x/oauth2/...
会克隆包到$GOPATH/src/golang.org/x/ouath2。给出的golang.org/x/oauth2是一个虚假的URL，go-get这个仓库是很有用的，而不是尝试知道知己的repo是什么（go.googlesource.com/oauth2）。

$go get -t
如果你的包需要额外的包来测试，-t会允许你在go-get过程中下载它们。如果你不传入-t参数，go get会只下载非测试代码的依赖。

$ go list -f
允许你下载Go包以一种自定义的格式。对写bash脚本非常有用。下面的命令会输出runtime包的依赖：

$ go list -f '{{.Deps}}' runtime
[runtime/internal/atomic runtime/internal/sys unsafe]
更多的格式化信息可以在Dave Cheney的文章的go list章节得到。


