---
title: unsafe cgo
layout: post
category: golang
author: 夏泽民
---
<!-- more -->
unsafe包是一个采用特殊方式实现的包。虽然它可以和普通包一样的导入和使用，但它实际上是由编译器实现的。unsafe包被广泛地用于比较低级的包, 例如runtime、os、syscall还有net包等，因为它们需要和操作系统密切配合，但是对于普通的程序一般是不需要使用unsafe包的。


unsafe.Sizeof函数返回操作数在内存中的字节大小，参数可以是任意类型的表达式，但是它并不会对表达式进行求值。一个Sizeof函数调用是一个对应uintptr类型的常量表达式，因此返回的结果可以用作数组类型的长度大小，或者用作计算其他的常量。

import "unsafe"
fmt.Println(unsafe.Sizeof(float64(0))) // "8"
Sizeof函数返回的大小只包括数据结构中固定的部分，例如字符串对应结构体中的指针和字符串长度部分，但是并不包含指针指向的字符串的内容。Go语言中非聚合类型通常有一个固定的大小，尽管在不同工具链下生成的实际大小可能会有所不同。考虑到可移植性，引用类型或包含引用类型的大小在32位平台上是4个字节，在64位平台上是8个字节。

Go语言的规范并没有要求一个字段的声明顺序和内存中的顺序是一致的，所以理论上一个编译器可以随意地重新排列每个字段的内存位置

unsafe.Alignof 函数返回对应参数的类型需要对齐的倍数. 和 Sizeof 类似, Alignof 也是返回一个常量表达式, 对应一个常量. 通常情况下布尔和数字类型需要对齐到它们本身的大小(最多8个字节), 其它的类型对齐到机器字大小.

unsafe.Offsetof 函数的参数必须是一个字段 x.f, 然后返回 f 字段相对于 x 起始地址的偏移量, 包括可能的空洞.

大多数指针类型会写成*T，表示是“一个指向T类型变量的指针”。unsafe.Pointer是特别定义的一种指针类型（译注：类似C语言中的void*类型的指针），它可以包含任意类型变量的地址。当然，我们不可以直接通过*p来获取unsafe.Pointer指针指向的真实变量的值，因为我们并不知道变量的具体类型。和普通指针一样，unsafe.Pointer指针也是可以比较的，并且支持和nil常量比较判断是否为空指针。

一个普通的*T类型指针可以被转化为unsafe.Pointer类型指针，并且一个unsafe.Pointer类型指针也可以被转回普通的指针，被转回普通的指针类型并不需要和原始的*T类型相同。

// NOTE: subtly incorrect!
tmp := uintptr(unsafe.Pointer(&x)) + unsafe.Offsetof(x.b)
pb := (*int16)(unsafe.Pointer(tmp))
*pb = 42
产生错误的原因很微妙。有时候垃圾回收器会移动一些变量以降低内存碎片等问题。这类垃圾回收器被称为移动GC。当一个变量被移动，所有的保存该变量旧地址的指针必须同时被更新为变量移动后的新地址。从垃圾收集器的视角来看，一个unsafe.Pointer是一个指向变量的指针，因此当变量被移动时对应的指针也必须被更新；但是uintptr类型的临时变量只是一个普通的数字，所以其值不应该被改变。上面错误的代码因为引入一个非指针的临时变量tmp，导致垃圾收集器无法正确识别这个是一个指向变量x的指针。当第二个语句执行时，变量x可能已经被转移，这时候临时变量tmp也就不再是现在的&x.b地址。第三个向之前无效地址空间的赋值语句将彻底摧毁整个程序！

来自reflect包的DeepEqual函数可以对两个值进行深度相等判断。DeepEqual函数使用内建的==比较操作符对基础类型进行相等判断，对于复合类型则递归该变量的每个基础类型然后做类似的比较判断。因为它可以工作在任意的类型上，甚至对于一些不支持==操作运算符的类型也可以工作，因此在一些测试代码中广泛地使用该函数。比如下面的代码是用DeepEqual函数比较两个字符串数组是否相等。

如果是比较小的C语言库，我们完全可以用纯Go语言重新实现一遍。如果我们对性能也没有特殊要求的话，我们还可以用os/exec包的方法将C编写的应用程序作为一个子进程运行。只有当你需要使用复杂而且性能更高的底层C接口时，就是使用cgo的场景了（译注：用os/exec包调用子进程的方法会导致程序运行时依赖那个应用程序）。
// Package bzip provides a writer that uses bzip2 compression (bzip.org).
package bzip

/*
#cgo CFLAGS: -I/usr/include
#cgo LDFLAGS: -L/usr/lib -lbz2
#include <bzlib.h>
#include <stdlib.h>
bz_stream* bz2alloc() { return calloc(1, sizeof(bz_stream)); }
int bz2compress(bz_stream *s, int action,
                char *in, unsigned *inlen, char *out, unsigned *outlen);
void bz2free(bz_stream* s) { free(s); }
*/
import "C"

import (
    "io"
    "unsafe"
)

其中import "C"的语句是比较特别的。其实并没有一个叫C的包，但是这行语句会让Go编译程序在编译之前先运行cgo工具。

在预处理过程中，cgo工具生成一个临时包用于包含所有在Go语言中访问的C语言的函数或类型。

cgo工具通过以某种特殊的方式调用本地的C编译器来发现在Go源文件导入声明前的注释中包含的C头文件中的内容（import "C"语句前紧挨着的注释是对应cgo的特殊语法，对应必要的构建参数选项和C语言代码）。

在cgo注释中还可以包含#cgo指令，用于给C语言工具链指定特殊的参数。例如CFLAGS和LDFLAGS分别对应传给C语言编译器的编译参数和链接器参数，使它们可以从特定目录找到bzlib.h头文件和libbz2.a库文件。这个例子假设你已经在/usr目录成功安装了bzip2库。如果bzip2库是安装在不同的位置，你需要更新这些参数

将Go编译为静态库然后链接到C程序，或者将Go程序编译为动态库然后在C程序中动态加载也都是可行的

