---
title: Xdebug
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
<!-- more -->
Xdebug是一个开源的PHP程序调试工具，可以使用它来调试、跟踪及分析程序运行状态。当然，Xdebug需要结合PHP的编辑工具来打断点、跟踪、调试及分析，比较常用的PHP的Xdebug调试环境：Vim +Xdebug。
Xdebug是一个开源的PHP程序调试工具，可以使用它来调试、跟踪及分析程序运行状态。当然，Xdebug需要结合PHP的编辑工具来打断点、跟踪、调试及分析，比较常用的PHP的Xdebug调试环境：Vim +Xdebug。

 

·     安装配置

·     调试环境

·     跟踪分析

·     注意事项

·     遇到问题

 

一、安装配置

1、安装

Xdebug的安装是作为PHP的拓展而存在的，所以可参考PHP拓展文章：

http://blog.csdn.net/why_2012_gogo/article/details/51120645

 

2、配置

php.ini:

[xdebug]

;基本调试配置

xdebug.auto_trace = on

xdebug.collect_params = on

xdebug.collect_return = on

xdebug.profiler_enable = on

xdebug.profiler_output_dir ="/php/ext/xdebug_profilers"

xdebug.trace_output_dir = "/tmp/ext/xdebug_traces"

;远程调试设置

xdebug.remote_enable = on

xdebug.remote_host = localhost

xdebug.remote_port = 9010

xdebug.remote_autostart = on
zend_extension=/usr/local/lib/php/extensions/no-debug-non-zts-20131226/xdebug.so



用xdebug_debug_zval 和debug_backtrace,可以打印出引用计数

所有的php变量都放在了zval的容器中，一个zval变量容器，除了包含变量的类型和值，也包括了另外两个字段，一个是is_ref（bool），标识此变量是否属于引用集合，

（reference set）。另外的就是引用计数机制，用来优化内存试用。refcount用以标识指向这个zval变量容器的变量个数。

变量容器在”refcount“变成0时就被销毁。

[php] view plain copy
$a = "dog";  
$c = $b = $a;  
xdebug_debug_zval( 'a' );  
unset( $b, $c );  
xdebug_debug_zval( 'a' );  
[php] view plain copy
结果：  
a: (refcount=2, is_ref=1)='dog'
a: (refcount=1, is_ref=0)='dog'

但是如果是数组或者对象

[php] view plain copy
$a=array('a'=>'avalue','b'=>'bvalue');  
  
    xdebug_debug_zval('a');  

结果：
a: (refcount=1, is_ref=0)=array ('a' => (refcount=1, is_ref=0)='avalue', 'b' => (refcount=1, is_ref=0)='bvalue')
[Finished in 0.2s]

所以它们的成员或属性存在自己的符号表中，所以上面一共有三个zval变量容器。a （array），a，b

当有变量引用时，用xdebug_debug_zval的到的结果为：is_ref=1;refcount=变量被引用的数量（算上变量本身）
当变量没有发生引用时，用xdebug_debug_zval的到的结果为：is_ref=0;refcount=变量被复制的数量（算上变量本身）

当有变量引用时，用debug_zval_dump的到的结果为：refcount=1（始终=1）
当变量没有发生引用时，用debug_zval_dump的到的结果为：refcount=变量被复制的数量（算上变量本身）+1

