---
title: sublime for mac 实现 ctrl+左键 跳转函数
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
首先要告诉大家，最后效果和win上功能一致，非常好用，用法改变，改成：鼠标停留出现Tag框！快捷键ctrl+` 或者View->Show Console，输入如下代码（sublime text3），安装咱们的 插件管理器Package Control插件：import  urllib.request,os;pf='Package Control.sublime-package';ipp=sublime.installed_packages_path();urllib.request.install_opener(urllib.request.build_opener(urllib.request.ProxyHandler()));open(os.path.join(ipp,pf),'wb').write(urllib.request.urlopen('http://sublime.wbond.net/'+pf.replace(' ','%20')).read())回车能一秒就能看到右下角提示安装好了，接着往下走！
打开Sublime Text 2/3软件，在Preferences(设置)菜单中打开Package Control(插件管理器)2打开菜单后找到install packages,回车执行,拉取插件列表要等一小会3输入ctags回车安装，稍等一会看到左下角提示安装成功就好了4这时你在打开的文件中，右键菜单中会多一个Navigate to Definition菜单项5这时在侧左栏的工程/项目文件上右键会看到CTags: Rebuild Tags菜单项6如果，右键菜单中执行Navigate to Definition菜单项，左下角会有如下提示：[Errno 1] /Applications/Xcode.app/Contents/Developer/Toolchains/XcodeDefault.xctoolchain/usr/bin/ctags: illegal option -- Rusage: ctags [-BFadtuwvx] [-f tagsfile] file ...

这是因为我们还没有安装和配置ctags7打开菜单在Preferences(设置)菜单中打开Package Control(插件管理器)settings->ctags->settings-user和settings-default8
然后从sourceforge下载ctags-5.8.tar.gz解压并编译，依次执行如下命令：tar xzvf ctags-5.8.tar.gzcd ctags-5.8./configuremakesudo make install
或者
brew install ctags
$which ctags
/usr/local/bin/ctags

CTags.sublime-settings
"command": "/usr/local/bin/ctags",

把default中的配置全部复制到user中，然后改一下command配置项，为ctags的可执行文件路径/usr/local/bin/ctags

9这时再到，侧左栏的工程/项目文件上右键执行CTags: Rebuild Tags菜单项，就可以生成.tags文件，说明可以正常工作了10这时再选中一个函数，右键打开Navigate to Definition菜单项并执行，当然这里可以用快捷键。11这时神奇的发现sublime text已经在一个新选项卡中打开个这个函数定义的文件，选中和定位到了函数定义的地方！
<!-- more -->
1. 设置菜单
打开 “首选项 –> 按键绑定-默认” 是sublime自带的快捷键, 当然也可以对其进行更改.  
打开 “首选项 –> 按键绑定-用户” 是可以自定义快捷键.
2. 设置方法
可以先打开”首选项 –> 按键绑定-默认” 看下程序设置快捷键的规则.
sublime 的 keymaps 是一个数组保存了所有的快捷键.
类似下面这样:

[
    { "keys": ["super+shift+n"], "command": "new_window" },
    { "keys": ["super+shift+w"], "command": "close_window" },
］
加
 { "keys": ["ctrl+shift+left_click"], "command": "navigate_to_definition" },
 
 https://github.com/SublimeText/CTags
