---
title: phpvld
layout: post
category: jekyll
author: 夏泽民
---
<!-- more -->
vld介绍

　　vld是PECL（PHP 扩展和应用仓库）的一个PHP扩展，现在最新版本是 0.14.0（2016-12-18），它的作用是：显示转储PHP脚本（opcode）的内部表示（来自PECL的vld简介）。简单来说，可以查看PHP程序的opcode。
vld扩展的安装

　　1、下载官方插件安装压缩包

　　　　官方网址：http://pecl.php.net/package/vld
　　　　下载命令：# wget http://pecl.php.net/get/vld-0.14.0.tgz

　　　　注：下载的URL是在相对的版本链接上，点击右键，复制链接即可

　　2、解包

　　　　解包命令：# tar zxvf vld-0.14.0.tgz 

　　3、编译和安装

　　　　进入解压后的vld目录：# cd vld-0.14.0/

　　　　扩展php扩展模块:# phpize

　　　　使用locate找php-config路径：# locate php-config

　　　　　　注：locate命令没有的话可以使用命令：【# yum -y install mlocate 】 安装后使用 【#  updatedb】 更新数据后可以直接使用

　　　　　　找到的php-config如下：

　　　　　　

　　　　配置编译vld的php-config路径：#  ./configure --with-php-config=/usr/bin/php-config --enable-vld

　　　　编译安装：# make && make install

　　4、重启服务器

　　　　重启Apache：# systemctl restart httpd.service 

　　　　重启Nginx和PHP-fpm（如果有Nginx的话重启）：

　　　　　　# systemctl restart nginx.service

　　　　　　# systemctl restart php-fpm.service 

　　　　注：systemctl是新版本的centos系统有的，没有该命令的可以使用下面三个命令代替

　　　　　　# service apachectl restart  

　　　　　　# service nginx restart

　　　　　　# service php-fpm restart  

vld扩展的测试

　　使用phpinfo()函数测试是否已成功安装，测试代码：

<?php 
    phpinfo();
?>
　　　　1、使用网络访问结果如下（显示enabled）：
　　　　2、使用命令测试（显示enabled）：

　　　　　　命令是:# php test.php | grep "vld"
那么，vld怎么用捏？

　　vld不能单独使用，它需要和PHP命令一起。它主要有两个参数分别是 -dvld.active （等于1证明是使用vld扩展）和 -dvld.execute （等于1证明是需要执该PHP文件，默认是1）。

　　测试命令：# php -dvld.active=1 -dvld.execute=0 test.php 

　　（就是指运行test.php的时候，使用vld插件，不执行，只显示opcode）

VLD(Vulcan Logic Dumper)是一个在Zend引擎中，以挂钩的方式实现的用于输出PHP脚本生成的中间代码（执行单元）的扩展。 它可以在一定程序上查看Zend引擎内部的一些实现原理，是我们学习PHP源码的必备良器。它的作者是Derick Rethans, 除了VLD扩展，我们常用的XDebug扩展的也有该牛人的身影。

VLD扩展是一个开源的项目，在这里可以下载到最新的版本，虽然最新版本的更新也是一年前的事了。 作者没有提供编译好的扩展，Win下使用VC6.0编译生成dll文件，可以看我之前写过的一篇文章(使用VC6.0生成VLD扩展)。 *nix系统下直接configue,make,make install生成。如果遇到问题，请自行Google之。

看一个简单的例子,假如存在t.php文件，其内容如下：

$a = 10;
echo $a;
在命令行下使用VLD扩展显示信息。

php -dvld.active=1 t.php
-dvld.active=1表示激活VLD扩展，使用VLD扩展输出中间代码，此命令在CMD中输出信息为：

Branch analysis from position: 0
Return found
filename:       D:\work\xampp\xampp\php\t.php
function name:  (null)
number of ops:  5
compiled vars:  !0 = $a
line     # *  op                           fetch          ext  return  operands
---------------------------------------------------------------------------------
   2     0  >   EXT_STMT
         1      ASSIGN                                                   !0, 10
   3     2      EXT_STMT
         3      ECHO                                                     !0
   4     4    > RETURN                                                   1

branch: #  0; line:     2-    4; sop:     0; eop:     4
path #1: 0,
10
如上为VLD输出的PHP代码生成的中间代码的信息，说明如下：

Branch analysis from position 这条信息多在分析数组时使用。
Return found 是否返回，这个基本上有都有。
filename 分析的文件名
function name 函数名，针对每个函数VLD都会生成一段如上的独立的信息，这里显示当前函数的名称
number of ops 生成的操作数
compiled vars 编译期间的变量，这些变量是在PHP5后添加的，它是一个缓存优化。这样的变量在PHP源码中以IS_CV标记。
op list 生成的中间代码的变量列表
使用-dvld.active参数输出的是VLD默认设置，如果想看更加详细的内容。可以使用-dvld.verbosity参数。

php -dvld.active=1 -dvld.verbosity=3 t.php
-dvld.verbosity=3或更大的值的效果都是一样的，它们是VLD在当前版本可以显示的最详细的信息了，包括各个中间代码的操作数等。显示结果如下：

Finding entry points
Branch analysis from position: 0
Add 0
Add 1
Add 2
Add 3
Add 4
Return found
filename:       D:\work\xampp\xampp\php\t.php
function name:  (null)
number of ops:  5
compiled vars:  !0 = $a
line     # *  op                           fetch          ext  return  operands
--------------------------------------------------------------------------------
-
   2     0  >   EXT_STMT                                          RES[  IS_UNUSED  ]         OP1[  IS_UNUSED  ] OP2[  IS_UNUSED  ]
         1      ASSIGN                                                    OP1[IS_CV !0 ] OP2[ ,  IS_CONST (0) 10 ]
   3     2      EXT_STMT                                          RES[  IS_UNUSED  ]         OP1[  IS_UNUSED  ] OP2[  IS_UNUSED  ]
         3      ECHO                                                      OP1[IS_CV !0 ]
         4    > RETURN                                                    OP1[IS_CONST (0) 1 ]

branch: #  0; line:     2-    3; sop:     0; eop:     4
path #1: 0,
10
以上的信息与没有加-dvld.verbosity=3的输出相比，多了Add 字段，还有中间代码的操作数的类型，如IS_CV,IS_CONST等。 PHP代码中的$a = 10; 其中10的类型为IS_CONST, $a作为一个编译期间的一个缓存变量存在，其类型为IS_CV。

如果我们只是想要看输出的中间代码，并不想执行这段PHP代码，可以使用-dvld.execute=0来禁用代码的执行。

php -dvld.active=1 -dvld.execute=0 t.php
运行这个命令，你会发现这与最开始的输出有一点点不同，它没有输出10。 除了直接在屏幕上输出以外，VLD扩展还支持输出.dot文件，如下的命令：

php -dvld.active=1 -dvld.save_dir='D:\tmp' -dvld.save_paths=1 -dvld.dump_paths=1 t.php
以上的命令的意思是将生成的中间代码的一些信息输出在D:/tmp/paths.dot文件中。 -dvld.save_dir指定文件输出的路径，-dvld.save_paths控制是否输出文件，-dvld.dump_paths控制输出的内容，现在只有0和1两种情况。 输出的文件名已经在程序中硬编码为paths.dot。这三个参数是相互依赖的关系，一般都会同时出现。

总结一下，VLD扩展的参数列表：

-dvld.active 是否在执行PHP时激活VLD挂钩，默认为0，表示禁用。可以使用-dvld.active=1启用。
-dvld.skip_prepend 是否跳过php.ini配置文件中auto_prepend_file指定的文件， 默认为0，即不跳过包含的文件，显示这些包含的文件中的代码所生成的中间代码。此参数生效有一个前提条件：-dvld.execute=0
-dvld.skip_append 是否跳过php.ini配置文件中auto_append_file指定的文件， 默认为0，即不跳过包含的文件，显示这些包含的文件中的代码所生成的中间代码。此参数生效有一个前提条件：-dvld.execute=0
-dvld.execute 是否执行这段PHP脚本，默认值为1，表示执行。可以使用-dvld.execute=0，表示只显示中间代码，不执行生成的中间代码。
-dvld.format 是否以自定义的格式显示，默认为0，表示否。可以使用-dvld.format=1，表示以自己定义的格式显示。这里自定义的格式输出是以-dvld.col_sep指定的参数间隔
-dvld.col_sep 在-dvld.format参数启用时此函数才会有效，默认为 “\t”。
-dvld.verbosity 是否显示更详细的信息，默认为1，其值可以为0,1,2,3 其实比0小的也可以，只是效果和0一样，比如0.1之类，但是负数除外，负数和效果和3的效果一样 比3大的值也是可以的，只是效果和3一样。
-dvld.save_dir 指定文件输出的路径，默认路径为/tmp。
-dvld.save_paths 控制是否输出文件，默认为0，表示不输出文件
-dvld.dump_paths 控制输出的内容，现在只有0和1两种情况，默认为1,输出内容


 VLD(Vulcan Logic Dumper)的简介如下：

The Vulcan Logic Dumper hooks into the Zend Engine and dumps all the opcodes (execution units) of a script. It can be used to see what is going on in the Zend Engine.

 

     之前的文章 PHP解释器引擎执行流程 结尾处提到了VLD的原理，此扩展利用PHP对扩展模块提供的请求初始化钩子函数（PHP_RINIT_FUNCTION），在每此请求到来的时候将默认的编译函数指针zend_compile_file和执行函数指针zend_execute指向自己定义的vld_compile_file函数和vld_execute函数，这两个函数中，对原函数进行了封装，原编译函数能返回一个op_array的指针，所以在新的编译函数中可以截获这个op_array的指针，然后输出相关opcode信息。  

    关于PHP扩展模块的安装这里就不介绍了，网络上很多相关资料。

    那么让我们看看这个扩展安装后的实际效果，以下为一个非常简单的PHP脚本，test.php:

[php] view plain copy
<?php  
$a = "Hello world";  
echo $a;  
?>  
 

在命令行下执行该脚本：

php -dvld.active=1 test.php

 

于是可以看到vld输出的内容:

 

希望看到跟详细的内容可以用以下方式：

php -dvld.active=1 -dvld.verbosity=3 test.php

 

 

这里简单的说说输出内容的含义：

这段代码一共有3个op分别是：

1：ASSIGN          // #define ZEND_ASSIGN                           38

2：ECHO             // #define ZEND_ECHO                             40

3：RETURN         //  #define ZEND_RETURN                          62

 

第1个op ASSIGN的操作句柄是将OP2的值赋值给OP1，对应的就是$a = "Hello world"这句代码，那么OP2就是"Hello world"的，OP1应该就是$a,但是实际上输出的内容中显示的是!0,实际上$a属于编译后的变量，!0就代表了$a,可以在输出op list的上一行看到

compiled vars:  !0 = $a

这样的优化可以避免每次查找变量$a都在变量符号表中去检索，起到一定的缓存的作用。在这条op执行结束之后，!0的值就等于"Hello world"了。

 

第2个op ECHO的操作句柄是将 OP1的内容送到标准输出，对应的就是echo $a这句代码，这样就把"Hello world"输出到终端了

 

第3个op RETURN 是在每个PHP文件结尾都会自动加上的，它的操作句柄是将OP1的常量值返回

 

这样我们就能很清晰的知道一段PHP代码会得到什么样的OP code,vld真的是一个不错的分析工具。

 

 

也许有人会问，你怎么知道每个op对应的执行句柄是什么呢，vld能输出这些信息吗？非常可惜，vld不能帮助我们输出OP对应的执行句柄信息。在默认以CALL方式执行op的模式下，每个op对应的handler都是一个函数，vld中截获的op中有这些handler的指针，但是无法通过这些指针知道相应的函数名，c语言没有一些更高级的语言那样的反射特性。所以如果想知道每个op对应的handler，就需要另外想办法了，目前为止，我只发现了两种方法可以得到这些信息。下面简单的介绍这两种方法。

 

 方法一：

    在之前的文章 PHP代码如何执行？中介绍过，op的handler都定义在{PHPSRC}/Zend/zend_vm_execute.h中，这是一个由PHP生成的极大的c源文件，其中有每个handler的函数定义以及op映射到handler的算法,在zend_init_opcodes_handlers函数中，初始化一个 static const opcode_handler_t labels[]数组，这个 labels数组就是handlers的一张表，这个表有近4000个项，每个项都是一个handler的函数指针，当然有大量的NULL指针，还有一些重复的指针。如果我们能有一个跟labels数组对应的数组handler_names,数组中的每一个项对应的是labels中相应项中函数指针的函数名，那么我们就可以通过现有的op到handler的映射算法从handler_names中得到该op的handler的函数名。但是事情没有想象的那么容易，我们如何正确生成这个拥有4000个项的数组handler_names，答案就在{PHPSRC}/Zend/zend_vm_gen.php,这个PHP文件是用来生成{PHPSRC}/Zend/zend_vm_execute.h，可以在其中找到生成labels数组的部分，只要添加相关代码通过类似方式生成handler_names数组就可以了。有兴趣的读者可以尝试生成这个handler_names数组文件，然后编译到vld扩展中，在输出op list的时候把每个op执行的句柄函数名也一并输出。

 

方法二:

   此方法是我目前经常用到的，相对来说比较方便，还是在{PHPSRC}/Zend/zend_vm_gen.php这个文件里面想办法。这个文件会生成每个op的handler，所以如果想办法在每个handler函数的代码中输出该handler名字，那么就知道哪些handler被调用。这个并不太难，在zend_vm_gen.php第380行左右可以看到类似以下PHP代码：

if (0 && strpos($code, '{') === 0) {

    ...

}

实际上这个条件中的代码就是在每个handler开始的一行中输出内容，但是因为条件永远无法满足，所以实际条件中的代码无法执行，可以将if中的条件改成true,然后大括号输出函数的名字就可以了，具体的代码如下：

[php] view plain copy
if (1) {  
    $name = $name.($spec?"_SPEC":"").$prefix[$op1].$prefix[$op2]."_HANDLER";  
    $code = "{/n/tfprintf(stderr, /"$name//n/");/n" . substr($code, 1);  
}  
 代码具体的原理就不介绍了。在修改好zend_vm_gen.php之后，在命令行下执行该脚本，就会生成一个新的zend_vm_execute.h( 同时会生成zend_vm_opcodes.h)，打开zend_vm_execute.h文件，可以看到很多函数开头都多出了这么一句:

fprintf(stderr, "ZEND_***/n");

这样每个函数开始执行的时候就会把自己的名字输出到标准错误。下面的工作，就是重新编译Zend/zend_execute.lo，然后重新链接sapi/cli/php，如果你不知道如何单独完成这些操作，那么也可以更暴力一点重新安装整个PHP，需要注意的是修改后的PHP千万不要用在正式环境，因为会输出一大量不需要的信息，自己单独为试验安装一个PHP吧。 另外这个方法也会输出一些非直接的hanlder的函数名，有可能一个handler会调用另外一个函数，这样可能会输出这个handler的名字和那个被调用的函数的名字，所以实际输出的函数名字会多于op的数量。

    我们用方法二来查看前面的test.php的op handler的名字，直接用修改后的php 执行test.php得到以下内容：

 

ZEND_ASSIGN_SPEC_CV_CONST_HANDLER
ZEND_ECHO_SPEC_CV_HANDLER
Hello worldZEND_RETURN_SPEC_CONST_HANDLER
zend_leave_helper_SPEC_HANDLER

可以看到一共输出了4个函数的名字，其中ZEND_ASSIGN_SPEC_CV_CONST_HANDLER函数就是ASSIGN的handler，ZEND_ECHO_SPEC_CV_HANDLER就是ECHO的handler,ZEND_RETURN_SPEC_CONST_HANDLER是RETURN的handler,这个handler会调用zend_leave_helper_SPEC_HANDLER函数，所以会输出4个函数的名字，知道了这些函数的名字，我们就能在zend_vm_execute.h中去找到其具体定义，这样就知道每个op到底是怎么在执行了。

