---
title: PHP的Realpath Cache
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
PHP的缓存有很多种，包括输出缓冲(ob系列函数)，opcode缓存(APC，eAccelerator,XCache等扩展实现)，这些大家已经很熟悉了，接下来介绍一下一个不太被人注意的PHP缓存机制：realpath_cache。

介绍

require,require_once,include,include_once这四个语句(并非函数)大家经常会用到，如果用这类语句去包含文件(相对路径)的话，那么PHP会去include_path所 指定的路径中去查找相关文件。一个应用中会存在大量的require_once语句调用，如果每次调用都去include_path中查找相应的文件，势 必会对应用的性能产生负面影响。为了避免这种负面效应产生的影响，PHPER们会使用文件的绝对路径来包含所需的文件，这样就减少了查询 include_path的次数。

其实，PHP自5.1.0起，就引入了RealpathCache。RealpathCache可以把PHP所用到文件的realpath进行缓存，以便PHP再使用这些文件的时候不需要再去include_path中查找，加快PHP的执行速度。

配置

realpath cache的配置项有两个，分别为realpath_cache_size和realpath_cache_ttl，可以在php.ini中进行修改：

; Determines the size of the realpath cache to be used by PHP. This value should
; be increased on systems where PHP opens many files to reflect the quantity of
; the file operations performed.
; http://php.net/realpath-cache-size
;realpath_cache_size = 16k

; Duration of time, in seconds for which to cache realpath information for a given
; file or directory. For systems with rarely changing files, consider increasing this
; value.
; http://php.net/realpath-cache-ttl
;realpath_cache_ttl = 120

其中realpath_cache_size指定了realpath cache的大小，默认为16k，如果你觉得这个容量太小，可以适当增加；realpath_cache_ttl指定了缓存的过期时间，默认为120秒， 对于不经常修改的生产环境来说，这个数字可以调整的更大些。

问题

由于realpath会 展开symlink(即软连接)，所以如果你使用修改symlink目标这种方式发布应用的新版本的话，realpath cache会导致一些问题的出现：当你修改symlink使其指向一个新的release目录时候，由于realpath cache所缓存内容还没有过期，于是就会出现应用使用的还是旧的release，直到realpath cache所缓存内容过期失效为止(默认120秒)，或者重启php-fpm。

看个例子：
基础环境：nginx + fastcgi + php-fpm
应用环境：/var/www/app是一个symlink，并做为document_root，在/var/www下存在version0.1，version0.2两个版本的release。初始情况下/var/www/app指向version0.1

lrwxr-xr-x    1 weizhifeng  staff    10 10 22 16:41 app -> version0.1
drwxr-xr-x    3 weizhifeng  staff   102 10 22 16:43 version0.1
drwxr-xr-x    3 weizhifeng  staff   102 10 22 16:43 version0.2

version0.1，version0.2内部各有一个hello.php

[weizhifeng@Jeremys-Mac www]$ cat version0.1/hello.php
<?php
echo 'in version0.1';
?>

[weizhifeng@Jeremys-Mac www]$ cat version0.2/hello.php
<?php
echo 'in version0.2';
?>

nginx配置文件片段：

location / {
            root /var/www/app;   #app为symlink
            index  index.php index.html index.htm;
}

location ~ \.php$ {
            root /var/www/app; #app为symlink
            fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
            fastcgi_index  index.php;
            include        fastcgi_params;
}

此时通过HTTP访问hello.php，得到的内容是’in version0.1′；修改/var/www/app，使其指向version0.2

[weizhifeng@Jeremys-Mac www]$ rm -f app && ln -s version0.2/ app

修改完成之后通过HTTP访问hello.php，得到的内容仍旧是”in version0.1″，可见是realpath cache在作祟了，此时你可以重启php-fpm或者等待120秒钟让realpath cache失效。

你可以使用clearstatcache来清 除realpath cache，但是这个只对当前调用clearstatcache函数的PHP进程有效，而其他的PHP进程还是无效，由于PHP进程池（php-fpm生 成，或者Apache在prefork模式下产生的N个httpd子进程）的存在，这个方法不是很适用。

参考：

http://php.net/manual/en/ini.core.php#ini.sect.performance

http://sixohthree.com/1517/php-and-the-realpath-cache
<!-- more -->
php -i |grep realpath
realpath_cache_size => 16K => 16K
realpath_cache_ttl => 120 => 120

这是调整后的配置，值设置多少合适，需要根据自身的情况，你可以通过开源工具cachetools去获取目前已经使用的realpath_cache_size，也可以使用php内置的realpath_cache_size 这个方法去获取。
