---
title: go package
layout: post
category: golang
author: 夏泽民
---
<!-- more -->

即使是从头构建，Go语言编译器的编译速度也明显快于其它编译语言。Go语言的闪电般的编译速度主要得益于三个语言特性。第一点，所有导入的包必须在每个文件的开头显式声明，这样的话编译器就没有必要读取和分析整个源文件来判断包的依赖关系。第二点，禁止包的环状依赖，因为没有循环依赖，包的依赖关系形成一个有向无环图，每个包可以被独立编译，而且很可能是被并发编译。第三点，编译后包的目标文件不仅仅记录包本身的导出信息，目标文件同时还记录了包的依赖关系。因此，在编译一个包的时候，编译器只需要读取每个直接导入包的目标文件，而不需要遍历所有依赖的的文件

Go语言的规范并没有指明包的导入路径字符串的具体含义，导入路径的具体含义是由构建工具来解释的。
默认的包名就是包导入路径名的最后一段，因此即使两个包的导入路径不同，它们依然可能有一个相同的包名。例如，math/rand包和crypto/rand包的包名都是rand。稍后我们将看到如何同时导入两个有相同包名的包。

关于默认包名一般采用导入路径名的最后一段的约定也有三种例外情况。
第一个例外，包对应一个可执行程序，也就是main包，这时候main包本身的导入路径是无关紧要的。名字为main的包是给go build构建命令一个信息，这个包编译完之后必须调用连接器生成一个可执行程序。

第二个例外，包所在的目录中可能有一些文件名是以_test.go为后缀的Go源文件（译注：前面必须有其它的字符，因为以_或.开头的源文件会被构建工具忽略），并且这些源文件声明的包名也是以_test为后缀名的。这种目录可以包含两种包：一种是普通包，另一种则是测试的外部扩展包。所有以_test为后缀包名的测试外部扩展包都由go test命令独立编译，普通包和测试的外部扩展包是相互独立的。测试的外部扩展包一般用来避免测试代码中的循环导入依赖。

第三个例外，一些依赖版本号的管理工具会在导入路径后追加版本号信息，例如"gopkg.in/yaml.v2"。这种情况下包的名字并不包含版本号后缀，而是yaml。

可以在一个Go语言源文件包声明语句之后，其它非导入声明语句之前，包含零到多个导入包声明语句。每个导入声明可以单独指定一个导入路径，也可以通过圆括号同时导入多个导入路径。
导入的包之间可以通过添加空行来分组；通常将来自不同组织的包独自分组。包的导入顺序无关紧要，但是在每个分组中一般会根据字符串顺序排列。（gofmt和goimports工具都可以将不同分组导入的包独立排序。）

如果我们想同时导入两个有着名字相同的包，例如math/rand包和crypto/rand包，那么导入声明必须至少为一个同名包指定一个新的包名以避免冲突。这叫做导入包的重命名。

import (
    "crypto/rand"
    mrand "math/rand" // alternative name mrand avoids conflict
)
导入包的重命名只影响当前的源文件。其它的源文件如果导入了相同的包，可以用导入包原本默认的名字或重命名为另一个完全不同的名字。

导入包重命名是一个有用的特性，它不仅仅只是为了解决名字冲突。如果导入的一个包名很笨重，特别是在一些自动生成的代码中，这时候用一个简短名称会更方便。选择用简短名称重命名导入包时候最好统一，以避免包名混乱。选择另一个包名称还可以帮助避免和本地普通变量名产生冲突。例如，如果文件中已经有了一个名为path的变量，那么我们可以将"path"标准包重命名为pathpkg。

如果只是导入一个包而并不使用导入的包将会导致一个编译错误。但是有时候我们只是想利用导入包而产生的副作用：它会计算包级变量的初始化表达式和执行导入包的init初始化函数。这时候我们需要抑制“unused import”编译错误，我们可以用下划线_来重命名导入的包。像往常一样，下划线_为空白标识符，并不能被访问。

import _ "image/png" // register PNG decoder

Go语言中的文档注释一般是完整的句子，第一行通常是摘要说明，以被注释者的名字开头。注释中函数的参数或其它的标识符并不需要额外的引号或其它标记注明。

如果注释后仅跟着包声明语句，那注释对应整个包的文档。包文档对应的注释只能有一个（译注：其实可以有多个，它们会组合成一个包文档注释），包注释可以出现在任何一个源文件中。如果包的注释内容比较长，一般会放到一个独立的源文件中；fmt包注释就有300行之多。这个专门用于保存包文档的源文件通常叫doc.go。

go doc命令，该命令打印其后所指定的实体的声明与文档注释，该实体可能是一个包：
或者是某个具体的包成员：
或者是一个方法：

go list命令可以查询可用包的信息。