---
title: Quagga
layout: post
category: linux
author: 夏泽民
---
Quagga软件原名是Zebra是由一个日本开发团队编写的一个以GNU版权方式发布的软件。Quagga项目开始与1996年，当前版本是0.98.4版 可以使用Quagga将linux机器打造成一台功能完备的路由器。
Quagga支持的路由协议
  Quagga能够同时支持RIPv1、RIPv2、RIPng、OSPFv2、OSPFv3、BGP-4和 BGP-4+等诸多TCP/IP协议。其中：
  RIPv1、RIPv2、OSPFv2适用于Ipv4的自治域系统内部网络路由协议。
  BGP-4是用于Ipv4的自治域系统之间的外部网络路由协议。
  RIPng、OSPFv3、BGP-4+主要扩展对Ipv6的支持。
Quagga的特性
  模块化设计：Quagga基于模块化方案的设计，即对每一个路由协议使用单独的守护进程。
  运行速度快：因为使用了模块化的设计，使得Quagga的运行速度比一般的路由选择程序要快。
  可靠性高：在所有软件模块都失败的情况下，路由器可以继续保持连接并且daemons也会继续运行。故障诊断不必离线的状态下被诊断和更正
  支持Ipv6：Quagga不仅支持Ipv4，还支持Ipv6。
<!-- more -->
Quagga的运行机制
  由于Quagga采用模块化的设计，因此Quagga运行时要运行多个守护进程，包括ripd ripngd ospfd ospf6d bgpd 和Zebra。
  其中，Zebra守护进程用来更新内核的路由表，而其他的守护进程负责进行相应路由选择协议的路由更新。
Quagga的好处
  就路由器而论，虽然有各种硬件可用，但是费用较高。所以想到用一个运行Linux系统构件的功能丰富的路由器作为代替。Quagga路由守护程序已经使这一切变为现实。因为Quagga支持Ipv4、Ipv6和其他各式各样的协议，所以能够满足通常所有的路由需要。
  使用Quagga的另一个好处是，这个软件配置的很多方面跟Cisco的IOS配置几乎完全相同，如果你在Cisco IOS环境中工作，可以轻松的过渡到Quagga系统，同时，使用Quagga特能让你积累起丰富的类似于使用Cisco IOS路由器的经验和知识。
  总之，现在完全可以拿一台PC机来完成一些必须用昂贵的Cisco路由器才能完成的比较复杂的路由协议处理控制功能。
Quagga使用基础
1、 Quagga的安装与启动
Red Hat EL 3自带了Quagga，下面以RPM包的安装为例介绍Quagga的安装。若用户已经安装了Quagga则可跳过下面的安装步骤。


//将Red Hat EL3 的第一章光盘放入光驱然后挂载
cd /mnt/cdrom/Red Hat/RPMS
rpm –ivh quagga*
//程序将自动安装quagga-0.96.2-4.3E.i386.rpm软件包
 
用户也可以到www.quagga.net网站自行下载最新版的软件源代码包安装。
2、 Quagga的配置文件
Quagga的配置文件均放在/etc/quagga目录下。
可以使用下面命令察看Quagga默认的配置文件：

# ll /etc/quagga
-rw-------    1 root     root          570 Nov 14  2003 bgpd.conf
-rw-------    1 root     root         1170 Nov 14  2003 ospf6d.conf
-rw-------    1 quagga   quagga        420 Aug  8 09:41 ospfd.conf
-rw-------    1 quagga   quagga        177 Aug  1 16:52 ripd.conf
-rw-------    1 quagga   quagga        439 Aug  1 14:29 zebra.conf
-rw-r-----    1 root     root            0 Jul 25  09:32 vtysh.conf
 
其中：vtysh.conf为配置Quagga所使用的shell的配置文件，zebra.conf是Quagga的主要配置文件。
Quagga对每钟路由选择协议有单独的配置文件：
RIP 所需的 ripd.conf
OSPF所需的ospf.conf
BGP所需的 bgp.conf
这些配置文件也存放在/etc/quagga目录下。