---
title: fpm worker 进程的生命周期
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
PM（FastCGI 进程管理器）用于替换 PHP FastCGI 的大部分附加功能，对于高负载网站是非常有用的。

它的功能包括：

支持平滑停止/启动的高级进程管理功能；

可以工作于不同的 uid/gid/chroot 环境下，并监听不同的端口和使用不同的 php.ini 配置文件（可取代 safe_mode 的设置）；

stdout 和 stderr 日志记录;

在发生意外情况的时候能够重新启动并缓存被破坏的 opcode;

文件上传优化支持;

"慢日志" - 记录脚本（不仅记录文件名，还记录 PHP backtrace 信息，可以使用 ptrace或者类似工具读取和分析远程进程的运行数据）运行所导致的异常缓慢;

fastcgi_finish_request() - 特殊功能：用于在请求完成和刷新数据后，继续在后台执行耗时的工作（录入视频转换、统计处理等）；

动态／静态子进程产生；

基本 SAPI 运行状态信息（类似Apache的 mod_status）；

基于 php.ini 的配置文件。
<!-- more -->
标准的PHP单进程CLI和CGI生命周期。php进程启动，需要zend core、Module的Init(MINIT)、Request 的Init(RINIT) 这样的。一个进程只服务一次命令行或HTTP请求，就退出。

而FastCGI/php-fpm 就是改造后的多进程的 CGI，类似于资源池，预先启动 100个 php-fpm 进程，提前MINT，nginx的请求来了，直接进入 RINIT -> RSHUTDOWN 循环。请求结束，进程不退出，一个进程至少服务上万次请求才退出。为什么一定要退出？怕RINIT->RSHUTDOWN循环，有哪个代码写的不好，变量一直没释放，内存泄露GC又回收不了。php-fpm里的pm.max_requests配置就是设置RINT循环多少次，退出进程。再来看几个 TSF、swoole、workerman、php-pm，都是 php 启动cli进程，用php管理子进程，php解析HTTP协议。生命周期连 RINIT -> MINIT 循环都省了，没写在 类属性里的变量，裸写的变量都是 进程级全局变量，比 php-fpm 下的 $_GET、$_POST、$_SERVER、$_SESSION、$_COOKIE 这些全局变量范围还大，是进程级的。意味着你 写了个 a.php，里面定义了 $a = 1; 赋值之后，下次请求过来，只要正好分配到了这个进程，依然还能取到普通定义的 $a 变量。这意味着什么？像 Laravel 里的 $app 这些变量，只要写在最外面，因为没有触发 RSHUTDOWN，又没有主动 unset，GC引用计数器一直大于 0，变量不会消失。那怎么解决每次请求 $_GET 和 $_POST 不一样的问题？这些 swoole、workerman 进程管理器自己实现了小型化的 INIT -> SHUTDOWN 过程，维护一些引用计数呗，自己的 a.php 完成后，这种框架帮你 unset($_GET)。问题来了，稳定不稳定？swoole、workman框架本身稳定，但因为完全改变了php生命周期，业务开发人员不熟悉，一不小心写了 global、static 这样的变量，全局用了，内存越占越大，崩溃。又或者 写了个 exit，把整个进程 exit 而不是 request ext 了。

pm的基本实现
简单来说，fpm的实现就是创建一个master进程，在master进程中创建worker pool并监听socket，然后fork出多个子进程（work），这些worker在启动后阻塞在fcgi_accept_request()上，各自accept请求，有请求到达后worker开始读取请求数据，读取完成后开始处理然后再返回，在这期间是不会接收其它请求的，也就是说fpm的子进程同时只能响应一个请求，只有把这个请求处理完成后才会accept下一个请求。
fpm的master进程与worker进程之间不会直接进行通信，master通过共享内存获取worker进程的信息，比如worker进程当前状态、已处理请求数等，当master进程要杀掉一个worker进程时则通过发送信号的方式通知worker进程。
fpm可以同时监听多个端口，每个端口对应一个worker pool，而每个pool下对应多个worker进程，类似nginx中server概念, 在php-fpm.conf中可以配置多个，例如：
[web1]
listen:127.0.0.1:9000
[web2]
listen:127.0.0.1:9001

worker的工作流程包含以下几个步骤

等待请求：fcgi_accept_request()阻塞等待请求
接收请求：fastcgi请求到达后被worker接收并解析，一直到完全接收，然后将method、query、uri等信息保存到worker进程的fpm_scoreboard_proc_s结构中
初始化请求：php_request_startup()执行，此步骤会调用每个扩展的PHP_RINIT_FUNCTION方法，初始化一些操作
处理请求（编译、执行）：php代码编译执行阶段，由 php_execute_script方法完成
关闭请求：返回响应，执行php_request_shutdown方法关闭请求，然后进入第一步继续等待请求，此步骤会执行每个扩展的PHP_RSHUTDOWN_FUNCTION进行一些收尾工作

php 缓存之 APC 和apcu
php opcode 缓存 apc.
 php apc 缓存其实分两部分，

　　一部分是 缓存 类似于 java 编译的中间的 字节码， 不同于c 语言编译之后的二进制的机器码。 php apc 来缓存php解释器解析

php产生的 opcode

　　还有一部分是 data cache, (key / value map ), 也就是数据缓存， 这点类似于 memerched 和 redis  缓存， 用来存储数据， 将数据库或者文件中的数据暂时缓存起来。以

提高访问速度。
APC的介绍

The Alternative PHP Cache (APC) is a free and open opcode cache for PHP. Its goal is to provide a free, open, and robust framework for caching and optimizing PHP intermediate code.

 apc 由于严重的bug ,php官方已经废弃了。 出现了一个 apcu , apcu的接口和apc 是一样的。
