---
title: tcpproxy
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
Proxy-Go v4.5 发布了。Proxy是golang实现的高性能http,https,websocket,tcp,udp,socks5代理服务器,支持正向代理、反向代理、透明代理、内网穿透、TCP/UDP端口映射、SSH中转，TLS加密传输，协议转换。
<!-- more -->
特点：

链式代理,程序本身可以作为一级代理,如果设置了上级代理那么可以作为二级代理,乃至N级代理.

通讯加密,如果程序不是一级代理,而且上级代理也是本程序,那么可以加密和上级代理之间的通讯,采用底层tls高强度加密,安全无特征.

智能HTTP,SOCKS5代理,会自动判断访问的网站是否屏蔽,如果被屏蔽那么就会使用上级代理(前提是配置了上级代理)访问网站;如果访问的网站没有被屏蔽,为了加速访问,代理会直接访问网站,不使用上级代理.

域名黑白名单，更加自由的控制网站的访问方式。

跨平台性,无论你是widows,linux,还是mac,甚至是树莓派,都可以很好的运行proxy.

多协议支持,支持HTTP(S),TCP,UDP,Websocket,SOCKS5代理.

TCP/UDP端口转发.

支持内网穿透,协议支持TCP和UDP.

SSH中转,HTTP(S),SOCKS5代理支持SSH中转,上级Linux服务器不需要任何服务端,本地一个proxy即可开心上网.

KCP协议支持,HTTP(S),SOCKS5代理支持KCP协议传输数据,降低延迟,提升浏览体验.

集成外部API，HTTP(S),SOCKS5代理认证功能可以与外部HTTP API集成，可以方便的通过外部系统控制代理用户．

反向代理,支持直接把域名解析到proxy监听的ip,然后proxy就会帮你代理访问需要访问的HTTP(S)网站.

透明HTTP(S)代理,配合iptables,在网关直接把出去的80,443方向的流量转发到proxy,就能实现无感知的智能路由器代理.

协议转换，可以把已经存在的HTTP(S)或SOCKS5代理转换为一个端口同时支持HTTP(S)和SOCKS5代理，转换后的SOCKS5代理不支持UDP功能。

一个简单的tcp代理实现
There are a number of reasons to have a TCP proxy in your tool belt, both
for forwarding traffic to bounce from host to host, but also when assessing
network-based software. When performing penetration tests in enterprise
environments, you'll commonly be faced with the fact that you can't run
Wireshark, that you can't load drivers to sniff the loopback on Windows, or
that network segmentation prevents you from running your tools directly
against your target host. I have employed a simple Python proxy in a number of cases to help understand unknown protocols, modify traffic being
sent to an application, and create test cases for fuzzers. Let's get to it.

--black python

 

一个简单的tcp代理实现，当然是socket层面的实现。

可以说对应用是透明的。

用法如下：

tcpproxy -localhost 0.0.0.0 -localport 9000 -remotehost 20.3.3.3 -remoteport 80

browser open http://127.0.0.1:9000 is the same as open http://20.3.3.3:80


https://github.com/elazarl/goproxy

https://github.com/snail007/goproxy
