---
title: mutex
layout: post
category: golang
author: 夏泽民
---
CAS原子操作。
需要有一种阻塞和唤醒机制。
尽量减少阻塞和唤醒切换成本。
锁尽量公平，后来者要排队。即使被后来者插队了，也要照顾先来者，不能有“饥饿”现象。
先看3，4点。再看2，1点。最后是源码。
<!-- more -->
尽量减少阻塞和唤醒切换成本
减少切换成本的方法就是不切换，简单而直接。

不切换的方式就是让竞争者自旋。自旋一会儿，然后抢锁。不成功就再自旋。到达上限次数才阻塞。

自旋就是CPU空转一定的时钟周期

不同平台上自旋所用的指令不一样。例如在amd64平台下，汇编的实现如下

TEXT runtime·procyield(SB),NOSPLIT,$0-0
  MOVL  cycles+0(FP), AX
again:
    // 自旋cycles次，每次自旋执行PAUSE指令
  PAUSE
  SUBL  $1, AX
  JNZ  again
  RET
是否允许自旋的判断是严格的。而且最多自旋四次，每次30个CPU时钟周期。

能不能自旋全由这个条件语句决定if old&(mutexLocked|mutexStarving) == mutexLocked && runtime_canSpin(iter)。

翻译下，就是下面的条件都满足，才允许自旋。

锁已被占用，并且锁不处于饥饿模式。

积累的自旋次数小于最大自旋次数（active_spin=4）。

cpu核数大于1。

有空闲的P。

当前goroutine所挂载的P下，本地待运行队列为空。

可以看到自旋要求严格，毕竟在锁竞争激烈时，还无限制地自旋就肯定会影响其他goroutine。

const   active_spin     = 4
func sync_runtime_canSpin(i int) bool {
  // 自旋次数不能大于 active_spin(4) 次
  // cpu核数只有一个，不能自旋
  // 没有空闲的p了，不能自旋
  if i >= active_spin || ncpu <= 1 || gomaxprocs <= int32(sched.npidle+sched.nmspinning)+1 {
    return false
  }
  // 当前g绑定的p里面本地待运行队列不为空，不能自旋
  if p := getg().m.p.ptr(); !runqempty(p) {
    return false
  }
  return true
}


锁模式介绍
上面的出现了两个常量，mutexStarving和mutexLocked。它们与锁对象结构有关。比较基础，这里介绍一下。

type Mutex struct {
  // [阻塞的goroutine个数, starving标识, woken标识, locked标识]
  state int32
  sema  uint32
}
Mutex结构简单的就只有两个成员变量。sema是信号量，下文会介绍到。这里主要介绍state的结构。



一个32位的变量，被划分成上图的样子。右边的标识也有对应的常量

const (
  mutexLocked = 1 << iota // mutex is locked
  mutexWoken    
  mutexStarving 
  mutexWaiterShift = iota
)

含义如下：

mutexLocked对应右边低位第一个bit。值为1，表示锁被占用。值为0，表示锁未被占用。

mutexWoken对应右边低位第二个bit。值为1，表示打上唤醒标记。值为0，表示没有唤醒标记。

mutexStarving对应右边低位第三个bit。值为1，表示锁处于饥饿模式。值为0，表示锁存于正常模式。

mutexWaiterShift是偏移量。它值为3。用法是state>>=mutexWaiterShift之后，state的值就表示当前阻塞等待锁的goroutine个数。最多可以阻塞2^29个goroutine。



Mutex锁分为两种模式，正常模式 和 饥饿模式。

正常模式下，对于新来的goroutine而言，它有两种选择，要么抢到了锁，直接执行；要么抢不到锁，追加到阻塞队列尾部，等待被唤醒的。

饥饿模式下，对于新来的goroutine，它只有一个选择，就是追加到阻塞队列尾部，等待被唤醒的。而且在该模式下，所有锁竞争者都不能自旋。



除了这两种模式。还有一个Woken(唤醒标记)。它主要用于自旋状态的通知和锁公平性的保证。分两个角度理解：

一、新的goroutine申请锁时，发现锁被占用了。但自己满足自旋条件，于是自己自旋，并设置上的Woken标记。此时占用锁的goroutine在释放锁时，检查Woken标记，如果被标记。哪怕现在锁上面的阻塞队列不为空，也不做唤醒。直接return，让自旋着的goroutine有更大机会抢到锁。

if old>>mutexWaiterShift == 0 || old&(mutexLocked|mutexWoken|mutexStarving) != 0 {
    return
}
二、释放锁时，检查Woken标记为空。而阻塞队列里有goroutine需要被唤醒。那么在唤醒时，同时标记锁Woken。这里可能有疑问，原来没有Woken标记，为什么在唤醒一个goroutine要主动标记呢？目的是保证锁公平。

考虑这样的场景：现在阻塞队列里只有一个goroutine。把它唤醒后，还得等调度器运行到它，它自己再去抢锁。但在调度器运行到它之前，很可能新的竞争者参与进来，此时锁被抢走的概率就很大。

这有失公平，被阻塞的goroutine是先到者，新的竞争者是后来者。应该尽量让它们一起竞争。

// 唤醒一个阻塞的goroutine，并把锁的Woken标记设置上
new = (old - 1<<mutexWaiterShift) | mutexWoken
设置Woken标记后，state就肯定不为零。此时新来的竞争者，在执行Lock()的fast-path时会失败，接下来就只能乖乖排队了。

func (m *Mutex) Lock() {
  // Fast path: grab unlocked mutex.
  // Woken标记设置后，这里的CAS就会为false
  if atomic.CompareAndSwapInt32(&m.state, 0, mutexLocked) {
    // ...
    return
  }
  // 接下来在阻塞里排队
}
小总结：为了减少切换成本，短暂的自旋等待是简单的方法。而竞争者在自旋时，要主动设置Woken标记。这样释放者才能感知到。



锁尽量公平
为什么不是绝对公平？要绝对公平的粗暴做法就是在锁被占用后，其它所有竞争者，包括新来的，全部排队。

但排队的问题也很明显，排队阻塞唤醒的切换成本(这是损耗性能的潜在的隐患，下面Mutex的问题有举例)。假如临界区代码执行只需要十几个时钟周期时，让竞争者自旋等待一下，立刻就可以获得锁。减少不必要的切换成本，效率更高。

尽量公平的结果就是阻塞的竞争者被唤醒后，也要与(正在自旋的)新竞争者抢夺锁资源。


go使用三种手段保证Mutex锁尽量公平：

上面介绍的，在锁释放时，主动设置Woken标记，防止新的竞争者轻易抢到锁。

竞争者进阻塞队列策略不一样。新的竞争者，抢不到锁，就排在队列尾部。先来竞争者，从队列中被唤醒后，还是抢不到锁，就放在队列头部。

任何竞争者，被阻塞等待的时间超过指定阀值(1ms)。锁就转为饥饿模式。这时锁释放时会唤醒它们，手递手式把锁资源给它们。别的竞争者（包括新来的）都抢不到。直接把饥饿问题解决掉。


饥饿问题是会积压的。要尽快解决。举个例子解释一下：

蓝色是新竞争者，红色是阻塞等待时间超过阀值的竞争者。每次持锁时间是0.3ms。

只要有竞争者阻塞超时了，锁就会转换为饥饿模式。饥饿模式下，所有的新竞争者都得排队。

时刻4中的G3就是被积压的。如果时刻0中的竞争者更多时，并且抢锁顺序不变。那么时刻4的积压就更严重。

同时反映出一个问题。

Mutex带来的问题
假设在业务某个场景中，对每个请求都需要访问某互斥资源。使用Mutex锁时，如果QPS很高，阻塞队列肯定会很满。虽然QPS可能会降，但请求是持续的。

新来的请求，在访问互斥资源时有可能抢锁成功，后来者胜于先到者。这种情况持续发生的话，就会导致阻塞队列中所有的请求得不到处理，耗时增高，直至超出上游设置的超时时间，一下子失败率突增，上游再影响它的上游，引起连锁反应进而服务故障异常。



解决方案要根据实际业务场景来优化。削减锁的粒度；或者使用CAS的方式进队列，然后阻塞在通道上；或者使用无锁结构等待。

阻塞在通道而不是阻塞的锁上，是因为go的runtime对待锁唤醒和通道唤醒goroutine的效率是不一样的。这也引出了还有一种方案是改runtime，让锁唤醒的goroutine更快地得到执行。毕竟上面问题点是被唤醒的goroutine和新的goroutine在竞争中不能保证稳胜，被唤醒的goroutine会有一个调度耗时，减少耗时就有可能提高竞争成功率。



阻塞和唤醒机制
go的阻塞和唤醒是semacquire和semrelease。虽然命名上是sema，但实际用途却是一套阻塞唤醒机制。

// That is, don't think of these as semaphores.
// Think of them as a way to implement sleep and wakeup


阻塞和唤醒机制

go的runtime有一个全局变量semtable，它放置了所有的信号量。

var semtable [semTabSize]struct {
  root semaRoot
  pad  [sys.CacheLineSize - unsafe.Sizeof(semaRoot{})]byte
}

func semacquire1(addr *uint32, lifo bool, profile semaProfileFlags)
func semrelease1(addr *uint32, handoff bool)
每个信号量都由一个变量地址指定。Mutex就是用成员sema的地址。



在阻塞时，调用semacquire1，把地址(addr)传给它。

如果addr大于1，并且通过CAS减一成功，那就说明获取信号量成功。不用阻塞。

否则，semacquire1会在semtable数组中找一个元素和它对应上。每个元素都有一个root，这个root是Treap树（ACM同学应该熟悉）。

最后addr变成一个树节点，这个树节点，有自己的一个队列，专门放被阻塞的goroutine。叫它阻塞队列吧。

这个阻塞队列是个双端队列，头尾都可以进。

semacquire1把当前goroutine相关元数据放进阻塞队列之后，就挂起了。

semrelease1是给addr CAS加一。
如果坚持发现当前addr上有阻塞的goroutine时，就取一个出来，唤醒它，让它自己再去semacquire1。这是handoff为false的情况。
但handoff为true的话，就尝试手递手地把信号量送给这个goroutine。等于说goroutine不用再自己去抢了，因为自己再去抢有可能抢不到。
最后semrelease1会把取出来的这个goroutine挂在当前P的本地待运行队列尾部，等待调度执行。
就是这样，在获取不到Mutex锁时，通过信号量来阻塞和唤醒goroutine。

CAS原子操作
CAS就是基本的原子操作。没什么好说的。

例如在amd64上，go的汇编实现：

TEXT ·CompareAndSwapUint32(SB),NOSPLIT,$0-17
  MOVV  addr+0(FP), R1
  MOVW  old+8(FP), R2
  MOVW  new+12(FP), R5
  SYNC
cas_again:
  MOVV  R5, R3
  LL  (R1), R4
  BNE  R2, R4, cas_fail
  SC  R3, (R1)
  BEQ  R3, cas_again
  MOVV  $1, R1
  MOVB  R1, swapped+16(FP)
  SYNC
  RET
cas_fail:
  MOVV  $0, R1
  JMP  -4(PC)


源码
type Mutex struct {
  // [阻塞的goroutine个数, starving标识, woken标识, locked标识]
  // [0~28, 1, 1, 1]
  state int32
  sema  uint32
}

const (
  mutexLocked = 1 << iota // mutex is locked
  mutexWoken    // 唤醒标记
  mutexStarving // 饥饿模式
  mutexWaiterShift = iota // 位移数
  
  starvationThresholdNs = 1e6  // 阻塞时间阀值1ms
)

func (m *Mutex) Lock() {
  // Fast path: grab unlocked mutex.
  // 尝试CAS上锁
  if atomic.CompareAndSwapInt32(&m.state, 0, mutexLocked) {
    if race.Enabled {
      race.Acquire(unsafe.Pointer(m))
    }
    // 上锁成功，直接返回
    return
  }

  var waitStartTime int64
  starving := false
  awoke := false
  iter := 0
  old := m.state
  for {

    // 进入到这个循环的，有两种角色goroutine
    // 一种是新来的goroutine。另一种是被唤醒的goroutine。所以它们可能在这个地方再一起竞争锁
    // 如果新来的goroutine抢成功了，那另一个只能再阻塞着等待。但超过1ms后，锁会转换成饥饿模式
    // 在这个模式下，所有新来的goroutine必须排在队伍的后面。没有抢锁资格

    // 饥饿模式下，不能自旋
    // 锁被占用了，不能自旋
    if old&(mutexLocked|mutexStarving) == mutexLocked && runtime_canSpin(iter) {
      // woken位没有被设置；被阻塞等待goroutine的个数大于0
      if !awoke && old&mutexWoken == 0 && old>>mutexWaiterShift != 0 &&
        atomic.CompareAndSwapInt32(&m.state, old, old|mutexWoken) {
        // 可以自旋了，那就设置上woken位，在unlock时，如果发现有别的goroutine在自旋，就立即返回，有被阻塞的goroutine也不唤醒了
        awoke = true
      }
      // runtime_doSpin -> sync_runtime_doSpin
      // 每次自旋30个时钟周期，最多120个周期
      runtime_doSpin()
      iter++
      old = m.state
      continue
    }

    // 自旋完了还是等不到锁 或 可以上锁

    new := old
    // 饥饿模式下的锁不抢
    if old&mutexStarving == 0 {
      // 非饥饿模式下，可以抢锁
      new |= mutexLocked
    }
    if old&(mutexLocked|mutexStarving) != 0 {
      // 已经被上锁了，或锁处于饥饿模式下，就阻塞当前的goroutine
      new += 1 << mutexWaiterShift
    }
    if starving && old&mutexLocked != 0 {
      // 当前的goroutine已经被饿着了，所以要把锁设置为饥饿模式
      new |= mutexStarving
    }
    if awoke {
      // 当前的goroutine有自旋过，但现在已经自旋结束了。所以要取消woken模式
      if new&mutexWoken == 0 {
        panic("sync: inconsistent mutex state")
      }
      // 取消woken标志
      new &^= mutexWoken
    }
    if atomic.CompareAndSwapInt32(&m.state, old, new) {
      if old&(mutexLocked|mutexStarving) == 0 {
        // 成功上锁
        break // locked the mutex with CAS
      }
      
      // 主要是为了和第一次调用的Lock的g划分不同的优先级
      queueLifo := waitStartTime != 0
      if waitStartTime == 0 {
        waitStartTime = runtime_nanotime()
      }
      // 使用信号量阻塞当前的g
      // 如果当前g已经阻塞等待过一次了，queueLifo被赋值true
      runtime_SemacquireMutex(&m.sema, queueLifo)
      // 判断当前g是否被饿着了
      starving = starving || runtime_nanotime()-waitStartTime > starvationThresholdNs
      old = m.state
      if old&mutexStarving != 0 {
        // 饥饿模式下，被手递手喂信号量唤醒的
        if old&(mutexLocked|mutexWoken) != 0 || old>>mutexWaiterShift == 0 {
          panic("sync: inconsistent mutex state")
        }
        delta := int32(mutexLocked - 1<<mutexWaiterShift) // -7(111)
        if !starving || old>>mutexWaiterShift == 1 {
          // 退出饥饿模式
          // 饥饿模式会影响自旋
          delta -= mutexStarving
        }
        atomic.AddInt32(&m.state, delta)
        break
      }
      // 不是手递手的信号量，那就自己继续竞争锁
      // 必须设置为true，这样新一轮的CAS之前，就可以取消woken模式。
      // 因为通过信号量释放锁时，为了保持公平性，会同时设置woken模式。
      awoke = true
      iter = 0
    } else {
      old = m.state
    }
  }

  if race.Enabled {
    race.Acquire(unsafe.Pointer(m))
  }
}

func (m *Mutex) Unlock() {
  if race.Enabled {
    _ = m.state
    race.Release(unsafe.Pointer(m))
  }

  // Fast path: drop lock bit.
  new := atomic.AddInt32(&m.state, -mutexLocked)
  if (new+mutexLocked)&mutexLocked == 0 {
    // 不能多次执行unclock()
    panic("sync: unlock of unlocked mutex")
  }
  if new&mutexStarving == 0 {
    // 非饥饿模式
    old := new
    for {
      // 没有被阻塞的goroutine。直接返回
      // 有阻塞的goroutine，但处于woken模式，直接返回
      // 有阻塞的goroutine，但被上锁了。可能发生在此for循环内，第一次CAS不成功。因为CAS前可能被新的goroutine抢到锁。直接返回
      // 有阻塞的goroutine，但锁处于饥饿模式。可能发生在被阻塞的goroutine不是被唤醒调度的，而是被正常调度运行的。直接返回
      if old>>mutexWaiterShift == 0 || old&(mutexLocked|mutexWoken|mutexStarving) != 0 {
        return
      }

      // 有阻塞的goroutine，唤醒一个或变为没有阻塞的goroutine了就退出
      // 这个被唤醒的goroutine还需要跟新来的goroutine竞争
      // 如果只剩最后一个被阻塞的goroutine。唤醒它之后，state就变成0。
      // 如果此刻来一个新的goroutine抢锁，它有可能在goroutine被重新调度之前抢锁成功。
      // 这样就失去公平性了，不能让它那么干，所以这里也要设置为woken模式。
      // 因为Lock方法开始的fast path，CAS操作的old值是0。这里设置woken模式成功后，后来者就只能乖乖排队。保持了锁的公平性
      new = (old - 1<<mutexWaiterShift) | mutexWoken
      if atomic.CompareAndSwapInt32(&m.state, old, new) {
        runtime_Semrelease(&m.sema, false)
        return
      }
      old = m.state
    }
  } else {
    // 饥饿模式
    // 手递手唤醒一个goroutine
    runtime_Semrelease(&m.sema, true)
  }
}
