---
title: OmniPlan 项目排期管理工具
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
选择模版
软件内置4个模版（排期1是我加的，忽略）

目前在使用的是第二个 “自动调整计划” 这个模版，这个模版可以累加排期时间，一般选这个就可以了

调整一天的工作时间
因为996工作时，一天工作时间可能是10.5小时，OmniPlan默认是8小时，可以通过项目面板进行更改

管理开发人员
在资源面板可以添加，删减开发人员

添加任务
在任务面板右键，添加任务即可

分配任务
点击任务的小圆点选中任务后，点击资源(小人)图标，选定人员即可

生成图片，进行分享
点击 文件 -> 导出

选择格式 jpg 即可

查看导出效果
<!-- more -->
OmniPlan界面
如果想要驾驭好一款工具性产品，首先我们需要熟悉它的基本操作界面，正如下图所示，顶部一排是菜单栏，紧接着下方一排是工具栏，左侧是任务大纲区域，右侧是甘特图显示区域。

最顶部的菜单栏主要包含：OmniPlan、文件、编辑、格式、显示、项目、结构、检查器、窗口和帮助。任务的创建、文件的导出、任务关系的设定、任务分配、各类视图的显示等各类操作都在这里进行，具体的操作项目等待着大家在使用过程中逐步探索

任务视图
创建任务
选中一个任务并按下 Return 键，或选择结构>添加>任务。要在当前所选任务的上方添加一项任务，可先按住 Shift 再按 Return。

每个任务都有其属性（例如，开始和结束日期、完成百分比和资源分配），这些属性会在任务大纲的不同栏和任务检查器的不同部分中显示。任务可以组合到一起；一个任务也可以从属于其他任务。

在这里我们先创建一些任务并对其进行命名。选择第一个任务，并按一次 Return 键（或两次，取决于您键盘预置的设置方式）创建新任务。如果还有一个"任务 1"，则可以将其删除，或者更改其名称。

大纲中的每个任务都与甘特图上的任务条相对应。

在甘特视图中，新任务会出现在当前选定的项目下方，如果没有选中任何任务、里程碑或群组，则会出现在列表底部。

 建立逻辑关系
我们知道，项目中大多数任务之间存在着某种逻辑关系，在OmniPlan中我们可以为此建立关系。首先选中需要建立关系的任务，点击结构>连接任务，选择4种逻辑关系：即开始—>开始    开始—>完成     完成—>开始      完成—>完成。完成关系选择后，我们会看到右侧的甘特图出现了带有箭头指向的连接线，形象的表达了任务之间的逻辑关系。

设定时间计划
完成了上述的任务创建及逻辑关系的建立，下面我们需要为各项任务安排时间计划。有两种方式可以设定时间计划，一种直接通过托动进度条的方式；另一种则通过点击工具栏最右侧的检查，在检查的任务栏中设定开始时间和结束时间，设定开始时间，然后输入投入时间也可以完成计划的设定。

注意任务时间的设定不能早于项目的开始时间，这样系统会判定为违规，实际上这也不符合正常逻辑。

检查中也可以将某些特殊的任务修改为里程碑，注意这里的里程碑通常为一个时间节点，没有了时间段的概念。目前为止，一个完整的任务视图算是基本完成了，通过右侧的甘特图清晰的展示了任务的计划，以及他们之间的逻辑关系。后续每天点击 项目>同步更新到日期，就可以及时更新实际进度了，能够方便分析实际进度与计划进度的偏差。

资源视图
创建资源
工具栏中点击资源进入资源视图，左侧为大纲，右侧为资源分配视图。按下return键，即可在左侧大纲创建资源，为资源命名并选择资源类型，OmniPlan的资源类型分为人员、设备、素材和群组。这里的资源定义很广泛，不仅包含了物，还包含了人，人也是一种资源，而且是项目中使用最多的基础资源。

分配资源
资源创建好，我们需要将这些资源分配给不同的任务。回到资源视图，选中任务后，点击结构>分配资源或点击工具栏中的资源，在下拉资源列表中选择资源。完成选择后，右侧的甘特图中可用看到任务分配的资源。此时，我们在切回资源视图，在右侧的视图中可用看到每个资源的时间分配情况，很清晰直观的看到资源的使用情况，有利于在管理中更合理的调配资源。

有很多图形工具可以使项目管理更有效、更高效。通用的有甘特图，PERT 图，思维导图。时间线，WBS图，状态表和鱼骨图。这些都是十分有用的工具
https://www.edrawsoft.com/cn/project-management-tools.php

以下 10 款免费且开源的项目管理软件，希望对你有所帮助！

1、项目管理和缺陷跟踪工具 Redmine


Redmine 是一个开源的、基于Web的项目管理和缺陷跟踪工具。它用日历和甘特图辅助项目及进度可视化显示。同时它又支持多项目管理。Redmine是一个自由开放 源码软件解决方案，它提供集成的项目管理功能，问题跟踪，并为多个版本控制选项的支持。

2、开源项目管理平台 Taiga


Taiga 是一个免费开源，而且功能非常强大的项目管理平台，用于初创企业和敏捷开发团队。提供一个简单、漂亮的项目管理工具。

Taiga 采用 Python Django 框架开发，前端基于 AngularJS 实现。

3、基于 Web 的项目管理平台 2-plan


2-plan-team 提供基于Web 的项目管理平台。 相对于一些老牌的开源项目管理平台如redmine、dotproject等，它的界面更友好，用户体验更佳。

4、项目调度和管理工具 GanttProject


GanttProject 是一个免费易用的使用甘特图进行项目调度和管理的工具。

5、灵活的开源项目管理工具 Orangescrum


Orangescrum 是一个采用 CakePHP 框架的 Web 应用程序，可用来灵活地管理项目。

6、开源项目管理系统 Jitamin
Screenshot

Jitamin 、是一款免费、开源，使用PHP语言开发的项目管理系统。Jitamin灵感来自于Vitamin，并结合了Just In Time(准时)和敏的拼音min，意指效率和敏捷是项目管理的维他命。

7、项目管理应用程序 OpenProject


OpenProject 是一个开源的、基于Web的项目管理应用程序。OpenProject 为项目团队提供了整个项目生命周期的支持，通过插件，OpenProject 支持：

协同项目计划

进度报告

任务管理

时间和成本报告

Scrum 等

8、项目管理软件 OpenProj


项目管理软件，权威的自然是 P3(primavera project planner)，但是 P3 极其昂贵，用起来也较为复杂。OpenProj 做的较为出色的是它是跨平台的，Windows, Linux, Unix, Mac（这个 Unix 版本较为特殊，一直是专门列出来的）下都能使用。小工程项目可以考虑使用 OpenProj，可以节省一大笔开支。

9、商业协作和项目管理的平台 ONLYOFFICE


ONLYOFFICE（曾用名：TeamLab） 是一个免费开源的商业协作和项目管理的平台。TeamLab 主要功能包括：项目管理、里程碑管理、任务、报表、事件、博客、论坛、书签、Wiki、即时消息等等。

10、项目管理工具 DotProject


DotProject是一个基于Web的项目管理工具，采用 PHP 开发。它包含的模块有：公司管理，项目管理，任务进度跟踪(运用甘特图)，论坛，文件管理，日历，通信 录，备忘录/帮助桌面，用户与模块的权限管理，主题管理。DotProject已被翻译成17种语言并采用模块化设计以便于扩展。

1. Gantter
解决问题：画专业时程表、协调团队进度、满足甘特图需求
核心价值：把​​复杂进度变成简单时间图表

尤其是遇到一个时程拉得很长而且非常复杂的任务时，你需要一个可以严格控管每一个进度时间点、进度负责人、进度完成度的工具时，「甘特图」就会派上用场。

但是太专业的甘特图或许很难上手，所以这一款「Gantter」相对简单好上手得多，但是却具备专业甘特图需要的自动排程、统计分析功能，而且可以支援微软的 MS Project ，因为是云端服务所以可以多人协同合作。

或者就算你不用 Gantter 来做项目管理（通常情况下故意去画甘特图反而可能是没有效率的一件事情），但是主管或客户要求你提供一个进度时程表时，用 Gantter 来快速画出你的时程表，把复杂的时间简单化、明确化，也能展现你的专业喔！

zhetuyoudu

2. Trello
解决问题：看板管理法、便利贴墙、个人或团队的任务进度管理
核心价值：把琐碎的任务变成有条理的进度看板

如果说进行管理之前还要学会什么是 GTD 、甘特图似乎远水救不了近火，那么当面对一个庞杂的项目时，有什么工具可以让任何人都能快速上手，把事情变成有条理，把进度清楚的呈现出来？或许这个「Trello」就是个好选择。

Trello 提供一个像是便利墙贴的大看板，我们可以在上面贴上所有的任务、琐事、资料，然后一条一条地依据进度或分组自由排列好，清楚地呈现出整个项目的结构，谁不会像是积木一样自由拖曳整理卡片呢？所以 Trello 可以让你一下子就把琐碎事情也变得井然有序。

加上 Trello 同样可以在所有平台使用，可以邀请团队一起协同合作；如果你正因为事情太多且太乱而搞不清楚方向时，或许利用 Trello 排排看，你就能找到如果让事情循序渐进完成的方法。

Trello

3. Slack
解决问题：团队会议、部门聊天、专案讨论、任务公告
核心价值：把嘈杂的即时沟通变成有效率的深入讨论

当你慢慢发现用 LINE、 Facebook 做公司内部的即时沟通平台时，虽然获得快速即时的效率，但是却带来嘈杂、凌乱、分散、不易管理、不好追踪等种种麻烦时，你开始思考如何让自己的团队不要愈沟通愈麻烦。或许你该试试看国内外都获得大量推荐的「Slack」。

Slack 本身是非常简单快速的服务，可以架设出团队内部的沟通系统，这个团队沟通平台可以做讯息分流、讨论追踪、任务指派、对话搜寻，并且公私之间与项目之间都层层分明。

与其陷入杂乱无章法的通讯地狱，不如用 Slack 把团队之间无论要讨论还是聊天都变得同样即时但是更有条理，才是把困难事情简单化的方法。

Slack

4. Todoist
解决问题：任务清单管理、团队任务分配、工作分数激励、繁琐任务过滤
核心价值：把​​同时进行的项目变成简单分类的任务清单

待办清单永远是项目管理中一个有效又好上手的方法，所以关于待办清单的服务与软件也多不胜数，到底哪一款比较好用呢？我没有标准答案，但是如果你想要一个清爽、快速的选项，那么这个「Todoist」值得推荐。

Todoist 用看起来非常简洁的清单来帮助我们把复杂的项目变成清楚明白的一个一个任务，而且透过许多过滤功能，让我们专注在当下要做的任务上，不被其他庞杂任务干扰，这种简化的思维带来的设计是很棒的。

加上 Todoist 还有所谓的 Karma 分数设计，甚至可以成为个人或团队成员的工作评分系统，这一点也是其一大特色。

Todoist

5. Wunderlist
解决问题：任务清单管理、团队任务分配、档案与任务连结
核心价值：把同时进行的项目变成简单分类的任务清单

Wunderlist 基本上和前述的 Todoist 满足的是一样的需求。当我们在职场上面对许多项目里不同任务同时进行的难关时，怎么把这些任务分门别类的处理好？一个待办清单服务就能解决问题。

另外 Wunderlist 还有一个很大的特色就是可以在任务里插入云端档案（与 Dropbox 整合），这时候团队成员就可以直接在清单上交换档案、讨论修改。

wunderlist

6. Evernote
解决问题：知识库收集、任务夹管理、工作资料与笔记整理
核心价值：把长期累积的繁琐资料变成个人或团队的知识武器

以前工作或学习时，一本笔记本就是我们随身最好的工作武器；而在数位工作时代，这本笔记本就可以交由「Evernote」来建构，透过这样一个云端服务长期累积我们的资料、笔记与知识，然后将这样繁琐的资料整理成有效率的云端大脑，这就会成为这个知识竞争时代对职场工作者来说最有利的武器。

更进一步的，在 Evernote 加入待办清单功能、团队 Work Chat 即时通讯功能后，这个云端的第二大脑也可以成为团队合作的平台，尤其是任务的讨论、灵感的激荡、资料的交换上，发挥非常有效率的效果

对于一个职场工作者，或是一个团队来说，我都会建议你们一定要拥有一个自己的「云端第二大脑」，在这里用简单有效率的方式整理好你们所有的知识力量，在需要时可以随时发挥强大的作用。

Evernot

7. Google 云端硬盘
解决问题：档案同步、云端档案编辑、跨平台办公室、团队协同合作
核心价值：把复杂的团队合作变成简单的多人共用云端作业系统

Google Drive 可以做很多超越一个云端同步硬盘可以做的事情，而他最大的价值就是打造一个云端工作平台。我们可以在 Google Drive 上安装各式各样的云端 App ，这样一来我可以在网站上直接编辑各式各样的档案。这意味着我到任何一台电脑上，打开 Google Drive 就会是一个跨平台、跨装置并且我惯用的云端办公桌。

透过 Google Drive 打造的云端办公桌，可以让我们去掉那些对个人电脑的管理，减少那些档案移动备份的动作，更快进入执行工作的状态。

而在团队合作上，Google Drive 的意义就是可以让所有团队成员共用同一个办公桌，这样就大幅简化了档案交换、文件合作、资料沟通的复杂路径，把合作变成一件再简单不过的事情。

googledrive

8. Dropbox
解决问题：档案同步、档案分享、资料备份管理
核心价值：把繁琐的档案管理变成简单的档案合作

也有很多团队会使用 Dropbox 当作他们核心的项目管理平台，尤其当他们最主要的需求是在档案的共用时。透过共享不同的资料夹，团队成员可以到每个资料夹中找出自己需要的档案，或是放上新的档案给其他团队工作者。

加上近期 Dropbox 有一系列功能上的更新，慢慢的让这个档案同步、共享平台，也能有更多办公室里的编辑、沟通利用，简化我们在办公室的档案管理工作。

dropbox

9. Google 日历
解决问题：项目进度规划、工作时程共享、团队会议通知
核心价值：把最复杂的时程规划用最简单的行事历管理

一般我们对 Google 日历的想像就是一个简单的月历，但是如果懂得活用这个最简单好上手的日历，其实也可以成为有效的项目管理工具，不仅能够排出漂亮的进度时程，也能轻松的和团队一起共享与协作。

如果说上述的项目管理方式对你来说太专业，甘特图太复杂，那么其实不用想太多，就直接试试看在 Google 日历完成你的团队项目管理吧！

Google Calendar

10. Coggle
解决问题：目标规划、脑力激荡、个人或团队皆适用
核心价值：把​​四散的想法变成有脉络的架构

职场项目管理中有一个很重要的需求常常被忽略，那就是创意的需求。任何工作都需要创意，不仅是产品的设计，也包含工作流程怎么改造。创意可以是强化工作效率的基础，创意也是职场工作者们把任务更快完成、完成得更好的武器。

所以像是「Coggle」这样的心智图服务当然也是项目管理软件。当项目还在企画阶段时，心智图帮助我们收纳想法，把想法变成可以执行的计画图；当项目在执行阶段时，心智图帮我们梳理步骤，把多条进度变成有组织的流程表。

加上 Coggle 不只可以个人使用，更可以团队合作，当然也是职场工作者们把困难事情变简单的必备工具。

mindmap

11. Sketchboard
解决问题：脑力激荡会议
核心价值：把​​天马行空的沟通变成具体图像的整理

当你在职场上遇到需要主持会议的需求时，要怎么把大家的想法用有条理的方式组织起来？不妨试试看「Sketchboard」。它可以让多人一起自由地画出心智图、流程图，或是任何自由发挥，可以说是脑力激荡会议最直接有效的统整工具。

加上它可以云端工作，也就是大家不一定要面​​对面开会，同样能一起脑力激荡。

sketchboard

12. Conceptboard
解决问题：设计沟通会议
核心价值：把天马行空的沟通变成具体图像的整理

Conceptboard 和前面的工具很像，但更适合多人在线上一起进行设计上的图像沟通。当你的项目进行到设计的部分，每个人都有不同意见但没有人可以知道对方在讲什么时，不如打开这个线上会议白板，让大家用标注的方式在图像上清楚地沟通设计，这样可以减少你的许多麻烦。

Conceptboard

13. Zoom
解决问题：团队远端会议
核心价值：把​​困难的视讯会议变成简单的会议管理

最后要介绍的「Zoom」，本身虽然不是项目管理软件，却是项目管理过程中不可或缺的会议工具。尤其当你要组织多人远端会议，又需要有很好的工作沟通工具（例如会议白板），也需要有效的事后管理（例如会议录影），这时候 Zoom 都能派上用场！

JIRA 是最受欢迎的项目管理工具之一，也是软件开发团队的首选。如今有数以百万计的用户正在使用 JIRA 做计划、开发、记录问题、跟踪进度，从而快速发布新软件。但也有一些用户认为 JIRA 的界面太古老，有些功能令人迷惑。

JIRA 的优势
更好的可视化特性

更好的优先级排序

提高生产力

保持联络

数以千计的插件

经认证的培训和咨询服务

生成报告

免费使用

时间追踪

顶尖 JIRA 替代品
你可能会出于很多理由决定选择其他方案替代 JIRA。可能是因为替代方案成本更低、界面更直观、与当前工具的集成更好、有不同类型的报告等。下面我们列出了可用于敏捷软件开发的顶尖 JIRA 替代方案。

VersionOne
VersionOne 是一个企业软件平台。它专为 DevOps 和敏捷团队打造，可以轻松扩展以适应各种规模的组织级别。它支持许多方法，如 DAD、LeSS、企业级 Scrum、大规模敏捷框架、看板或混合方法。它可以提供端到端的可视化、降低团队的使用门槛并帮助管理层了解项目进展。

特性
用户可以使用拖放功能优先处理缺陷和故事。

易于使用的 Backlog 管理系统，并配有中心化在线存储库。

项目可以按主题分组。

可以使用项目组合管理业务计划。

一站式捕获所有功能请求。

根据业务目标提供结果。

帮助用户确保产品和企业交付成果的一致性。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

Asana
Asana 有简洁的导航和用户界面，是 JIRA 的另一种优秀的替代方案。它可以用在关键任务中。用户用它来管理任务时无需使用电子邮件。Asana 可以帮助团队使用创新方法，并因此知名。

特性
处理多个工作区。

实时活动报告会显示实时更新。

为任务添加工作分配、责任人和核心。

用于创建任务和项目的快速选项。

任务和项目管理功能。

搜索视图和项目分区。

自动更新收件箱 / 电子邮件。

团队页面会存储会话。

添加关注者并跟踪任务。

设定截止日期、优先事项和目标。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

PivotalTracker
PivotalTracker 是一个敏捷软件开发工具，帮助团队持续、频繁地交付。它提供了测量进度的动态工具，并为团队建立统一的优先级视图以加强协作。

特性
强大的搜索语法支持嵌套布尔表达式。

提高项目可见度并加强协作。

整个项目使用统一视图。

迭代和敏捷的管理流程。

专注于协作、实时化和版本发布管理。

根据现实情况的估算来制定计划。

故事之间的关系用第三方工具、嵌入式链接和内置的集成来表达。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

Targetprocess
Targetprocess（ https://www.targetprocess.com/ ）是 JIRA 的替代品，用户可以通过涉及不同复杂流程的可视化界面来管理敏捷项目。你可以根据看板、Scrum 或任何自定义方法对其进行调整。管理人员可以用它来可视化项目数据、依赖关系和时间表等，同时全面提高可见度和透明度，以加强协作、规划和跟踪。

特性
版本发布计划和 Sprint 计划。

Backlog 故事地图视图。

错误跟踪、QA、测试用例管理。

用于高级计划和跟踪的完整组合。

它是以质量为中心的敏捷测试团队的合适工具。

可以用它评估多个团队和项目的进度。

提供定制卡片、视图、报告和仪表板。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

Mingle
Mingle（ https://www.thoughtworks.com/mingle/ ）是一个项目管理工具，可用于实现和扩展团队的敏捷实践。它有多种语言版本，如中文、英语、葡萄牙语、荷兰语和西班牙语等。因此它很适合远程软件开发团队。

特性
Mingle 带有工作模板，可以灵活用于看板、Scrum 和敏捷流程。

帮助不同规模的公司实现敏捷流程并根据需要扩展。

轻松协作和沟通。

轻松管理跨团队依赖关系。

帮助所有团队实现敏捷流程，从而扩展敏捷规模。

团队可以选择自己的工作风格。

项目经理可以使用 Mingle 的项目规划来可视化项目的目标和时间表。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

Assembla
https://www.assembla.com/home ">Assembla] 为开发人员和项目经理提供一个中心平台，他们可以在这里管理所有代码和任务，而无需为插件额外付费。

Assembla 是一个代码管理平台，内置敏捷开发工具。你可以将其与 SVN、Blame 和 GIT 集成，轻松管理存储库。

特性
Assembla 提供了各种协作功能，让信息在团队之间流动。

它配备了一个简单的错误跟踪工具。

用户可以通过多种流程解决问题。

它提供了每小时备份功能。

它可以创建一个个性化过滤器。

Git，Subversion 和 Perforce 托管功能。

它可以使用卡片视图功能和用户故事来应对优先级或需求的变化。

项目组合管理。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

Crocagile
Crocagile（ https://www.crocagile.com/ ）有着直观的界面和干净的布局，易于使用，操作耗时也不长。它的宗旨是让不了解敏捷的开发人员也可以轻松快速地入门。

特性
它有一个活动仪表板和活动跟踪功能。

它带有项目和任务管理功能。

任务计划和跟踪。

附带协作工具。

拖放界面。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

Blossom
Blossom 是一个项目跟踪工具，可用于管理分布式公司。该软件基于看板的原则帮助团队可视化流程，帮助他们不断改进工作流程。

特性
赏心悦目的项目屏幕抓取。

支持看板卡片。

提供简单快捷的聊天功能集成。

简单的代码集成。

绩效分析。

快速性能分析和性能洞察。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

Trello
Trello 是市面上最著名的项目管理工具之一。该工具带有简单易用的用户界面，可以帮助你轻松管理项目。这是一种轻量级的交互式项目管理工具。用户可以用它灵活地管理项目优先级并组织项目。

特性
Trello 可与 Drive 和 Dropbox 集成。

它带有内置的评论、文件上传和拖放功能。

可以附加到 Trello 的文件最大是 10MB。

它为 Android、iOS 等移动平台提供了支持。

Trello 为不同的活动提供单独的面板。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

Active Collab
Active Collab 是一款易于使用且价格合理的项目管理解决方案。该软件具有出色的支持功能和直观的界面，非常容易上手。

特性
一站式处理团队协作、项目管理、发票和时间跟踪任务。

使用过滤器找到目标任务。

由 unsplash.com 提供主题支持。

通过群组日历查看其他人正在处理的内容。

为服务器提供自托管版本。

有一个仪表板，可以查看你的所有项目。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

SprintGround
[SprintGround] https://www.sprintground.com/en/home/ ) 是一个项目管理工具，专为开发人员设计，帮助他们提高项目的效率。该软件支持瀑布、看板和 Scrum 等软件开发方法。它支持自动估算构建进度，你可以用它准确地规划发布时间。它使产品所有者可以轻松地跟进进度，鼓励开发人员以客户为导向开发产品。但所有计划中的文件存储空间都不大，这是它的缺陷。

特性
使用任务管理对任务分类、确定优先级、过滤和排序。

通过有效的问题和错误跟踪功能提供高质量的软件解决方案。

通过中心化平台了解其他人正在进行的工作以实现实时协作。

通过时间跟踪监视功能处理任务所花费的时间。

通过开发进度跟踪功能监视项目的状态。

跟踪并组织功能请求，进而收集想法和建议。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

Backlog
Backlog 是为开发人员设计的一体化项目管理工具。它也是一个很好的 JIRA 替代品。它具有直观和简单的界面。开发团队使用 backlog 与其他团队合作，以实现高质量的项目交付和增强的团队协作。

特性
Wiki 功能

原生移动应用

简单的错误跟踪工具

监视列表

内置 SVN 和 Git

支持 BurndownCharts 和 Gantt Charts

可在内部和云端部署。

2019年最优秀的JIRA项目管理工具替代方案

Wrike
Wrike 是一个项目管理工具，可简化工作流程、获得可见度并简化规划。很多行业都使用这种基于云的协作工具。

特性
在可视化时间线上使用正确的资源查看并组织项目计划。

使用拖放工具在单个视图中定制仪表板。

轻松集成电子邮件。

用户可以使用可自定义的仪表板创建重要和高优先级项目视图。
