---
title: array_map 与array_walk的用法与区别
layout: post
category: lang
author: 夏泽民
---
      array_map() 函数将用户自定义函数作用到数组中的每个值上，并返回用户自定义函数作用后的带有新值的数组。
回调函数接受的参数数目应该和传递给 array_map() 函数的数组数目一致。
<!-- more -->
array_map() 函数将用户自定义函数作用到数组中的每个值上，并返回用户自定义函数作用后的带有新值的数组。

回调函数接受的参数数目应该和传递给 array_map() 函数的数组数目一致。

提示：您可以向函数输入一个或者多个数组。

语法
array_map(myfunction,array1,array2,array3...)
参数	描述
myfunction	必需。用户自定义函数的名称，或者是 null。
array1	必需。规定数组。
array2	可选。规定数组。
array3	可选。规定数组。

//这里可以传递多个数组作为参数，与之对应的，myfunction()函数中也要有多个参数。是一一对应的关系
array_map(myfunction,array1,array2,array3...)


array_walk() 函数对数组中的每个元素应用用户自定义函数。在函数中，数组的键名和键值是参数。

用法：array_walk(array,myfunction,userdata…)

这里的例子看文档就可以，比较清楚。需要注意的是该函数的返回值是bool值

定义和用法
array_walk() 函数对数组中的每个元素应用用户自定义函数。在函数中，数组的键名和键值是参数。

注释：您可以通过把用户自定义函数中的第一个参数指定为引用：&$value，来改变数组元素的值（参见实例 2）。

提示：如需操作更深的数组（一个数组中包含另一个数组），请使用 array_walk_recursive() 函数。

语法
array_walk(array,myfunction,userdata...)
参数	描述
array	必需。规定数组。
myfunction	必需。用户自定义函数的名称。
userdata,...	可选。规定用户自定义函数的参数。您能够向此函数传递任意多参数。
说明
array_walk() 函数对数组中的每个元素应用回调函数。如果成功则返回 TRUE，否则返回 FALSE。

典型情况下 myfunction 接受两个参数。array 参数的值作为第一个，键名作为第二个。如果提供了可选参数 userdata ，将被作为第三个参数传递给回调函数。

如果 myfunction 函数需要的参数比给出的多，则每次 array_walk() 调用 myfunction 时都会产生一个 E_WARNING 级的错误。这些警告可以通过在 array_walk() 调用前加上 PHP 的错误操作符 @ 来抑制，或者用 error_reporting()。

注释：如果回调函数需要直接作用于数组中的值，可以将回调函数的第一个参数指定为引用：&$value。（参见例子 3）

注释：将键名和 userdata 传递到 myfunction 中是 PHP 4.0 新增加的。

1、array_map的用法是array_map(函数名，数组)，而array_walk的用法是array_walk(数组，函数名);

2、array_map里面的函数可以是自定义函数，也可以是php自带的函数，比如trim去除空格等。而array_walk里面的函数只能是自定义的函数

3、array_map不可以改变原函数的值，会获取到新的数组。array_walk是可以改变原函数的值的（加个引用）。

4、array_map必须要有返回值，因为要填充数组。而array_walk可以没有返回值，输出的话要在调用的函数中通过echo来输出。
 这两个函数有个共同点就是可以简化我们的代码，有些简单的foreach循环替换功能，完全可以用这两个函数来实现。
