---
title: redis config
layout: post
category: storage
author: 夏泽民
---
Redis的危险命令主要有：

flushdb,清空数据库

flushall,清空所有记录，数据库

config,客户端连接后可配置服务器

keys,客户端连接后可查看所有存在的键

作为服务端的redis-server，我们常常需要禁用以上命令来使服务器更加安全。

禁用的具体做法是，修改服务器的配置文件redis.conf，在SECURITY这一项中，来禁用远程修改 DB 文件地址。

我们新增以下命令：
rename-command FLUSHALL ""
rename-command FLUSHDB  ""
rename-command CONFIG   ""
rename-command KEYS     "" ---暂时未使用
而如果想要保留命令，但是不能轻易使用，可以重命名命令来设定：
rename-command FLUSHALL joYAPNXRPmcarcR4ZDgC81TbdkSmLAzRPmcarcR
rename-command FLUSHDB  qf69aZbLAX3cf3ednHM3SOlbpH71yEXLAX3cf3e
rename-command CONFIG   FRaqbC8wSA1XvpFVjCRGryWtIIZS2TRvpFVjCRG
rename-command KEYS     eIiGXix4A2DreBBsQwY6YHkidcDjoYA2DreBBsQ    ---暂时未使用

需要注意的一点是，rename-command命名无法直接对线上集群生效。如果需要使用rename-command，必须重启集群。
<!-- more -->
如果被禁用了，怎么恢复呢
cat /home/xiazemin/redis/redis.conf
aof-rewrite-incremental-fsync yes
rename-command CONFIG "bd52974cbbee8d759f781bea059adde9"

$~/redis/bin/redis-cli
127.0.0.1:6379> bd52974cbbee8d759f781bea059adde9 get *
  1) "dbfilename"
  2) "dump.rdb"
  
（1）Redis被攻击的特点：

Redis所在的机器有外网IP。
Redis以默认端口6379为启动端口，并且是对外网开放的。
Redis是以root用户启动的。
Redis没有设置密码。
Redis的bind设置为0.0.0.0或者""。
（2）Redis密码机制
这种密码机制能在一定程度上保护Redis的安全，但是在使用requirepass时候要注意一下几点：

密码要足够复杂（64个字节以上），因为Redis的性能很高，如果密码比较简单，完全是可以在一段时间内通过暴力破解来破译密码。
如果是主从结构的Redis，不要忘记在从节点的配置中加入masterauth（master的密码）配置，否则会造成主从节点同步失效。
auth是通过明文进行传输的，所以也不是100%可靠，如果被攻击者劫持也相当危险。
　　（3）伪装危险命令

　　Redis中包含了很多“危险”的命令，一旦错误使用或者误操作，后果不堪设想，例如如下命令：

keys：如果键值较多，存在阻塞Redis的可能性。
flushall/flushdb：数据全部被清除。
save：如果键值较多，存在阻塞Redis的可能性。
debug：例如debug reload会重启Redis。
config：config应该交给管理员使用。
shutdown：停止Redis。

Redis 禁用某些命令
(error) ERR unknown command 'CONFIG'

## 上面的错误就是由于配置了如下命令导致的
rename-command config ""

## 也可以将其改名成你自己想改成的名字，别人不能猜到的
rename-command config "lcconfig"

https://github.com/spring-projects/spring-session/issues/124

CONFIG GET 命令用于取得运行中的 Redis 服务器的配置参数(configuration parameters)，在 Redis 2.4 版本中， 有部分参数没有办法用 CONFIG GET 访问，但是在最新的 Redis 2.6 版本中，所有配置参数都已经可以用 CONFIG GET 访问了。

CONFIG GET 接受单个参数 parameter 作为搜索关键字，查找所有匹配的配置参数，其中参数和值以“键-值对”(key-value pairs)的方式排列。

比如执行 CONFIG GET s* 命令，服务器就会返回所有以 s 开头的配置参数及参数的值：
