---
title: resolver
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
官方解释下就是：反向代理的场景，upstream后端用域名时，配置resolver以便于nginx能够解析该域名

Configures name servers used to resolve names of upstream servers into addresses

官网地址：http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_core_module.html#resolver

平时我们在配置NG upstream 一般都是指定号IP 地址或者是地址池，或者是一个固定的域名

如果一些复杂的场景，比如我们的upstream 是变量的servername，这时候需要用到resolver 的指令用来对变量做解析了。
<!-- more -->
前有个测试环境配置 proxy_pass 时直接指定域名是可以用的，比如

location / {
    proxy_pass http://dev.abc.com:10068;
}
遇到一个问题是：
反向代理的地址是通过花生壳动态dns实现的。
dev.abc.com通过cname解析到花生壳之类的动态dns给分配的域名上，如果路由器因为断电或者掉线之类的原因重新拨号后ip发生变化，此处nginx就无法反向代理了，必须重启一次nginx才行。

今天遇到一个问题就是通过 set 设置变量，然后 proxy_pass 调用变量实现反向代理（目的是减少配置复杂度），比如：

set $skyneturl "http://dev.abc.com:10077"; # 注意set好像不支持变量名中带下划线或其它特殊字符
 
location /applyrecord/aladinnApplyrecord { 
    proxy_pass $skyneturl;
}
重启nginx后发现报502错误，也就是连不上后端服务器。
看nginx日志发现错误提示：

1
2019/04/11 10:34:04 [error] 17241#0: *4334742 no resolver defined to resolve dev.abc.com ...
说没有定义 resolver命令 来解析域名，查了一下发现需要配置resolver参数。

官网文档：http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_core_module.html#resolver

Syntax: resolver address ... [valid=time] [ipv6=on|off];
Default:    —
Context:    http, server, location
 
Configures name servers used to resolve names of upstream servers into addresses, for example:
意思是需要配置dns地址用来解析upstream中的域名（用域名替代ip地址，后来经过测试upstream中配置域名只会在nginx启动时解析一次，然后就一直用这个ip，无法使用resolver实现每次解析）

添加resolver配置参数：

resolver 202.102.134.68 114.114.114.114 valid=5 ipv6=off;
set $skyneturl "http://dev.abc.com:10077";
location /applyrecord/aladinnApplyrecord { 
    proxy_pass $skyneturl;
}
重启nginx后访问成功。

过程回顾:

无意间查资料发现 proxy_pass 后面跟域名的话并不是每次请求都会解析出这个域名的ip（这也验证了必须重启nginx才能解决），所以就会导致路由ip变化时造成服务无法访问。
解决这个问题的话，就可以用 set 设置一个变量，通过 resolver 实现每次访问都重新解析出ip地址。
这里还有一个问题，发现通过set和resolver设置域名解析时，重启路由器测试访问时，还是无法解析出新地址，通过tcpdump抓包没有发现有请求dns解析。
后来注意到还有个 valid 参数需要配置，这个参数用来控制缓存时间的，默认时间取决于dns记录的ttl值，比如我用windows搭建的dns解析默认是3600秒，也就是一小时。
通过修改valid参数，这里设置为5秒后，再次抓包发现每隔5秒后访问虚拟主机的时候就会产生一次dns解析。



这样才解决动态dns解析访问问题。

Nginx怎么做域名解析？怎么在你自己开发的模块里面使用Nginx提供的方法解析域名？它内部实现是什么样的？

本文以Nginx 1.5.1为例，从nginx_mail_smtp模块如何进行域名解析出发，分析Nginx进行域名解析的过程。为了简化流程，突出重点，在示例代码中省掉了一些异常部分的处理，比如内存分配失败等。DNS查询分为两种：根据域名查询地址和根据地址查询域名，在代码结构上这两种方式非常相似，这里只介绍根据域名查询地址这一种方式。本文将从以下几个方面进行介绍：

域名查询的函数接口介绍
域名解析流程分析
查询场景分析及实现介绍
一、域名查询的函数接口介绍
在使用同步IO的情况下，调用gethostbyname()或者gethostbyname_r()就可以根据域名查询到对应的IP地址, 但因为可能会通过网络进行远程查询，所以需要的时间比较长。

为了不阻塞当前线程，Nginx采用了异步的方式进行域名查询。整个查询过程主要分为三个步骤，这点在各种异步处理时都是一样的：

准备函数调用需要的信息，并设置回调方法
调用函数
处理结束后回调方法被调用
另外，为了尽量减少查询花费的时间，Nginx还对查询结果做了本地缓存。为了初始化DNS Server地址和本地缓存等信息，需要在真正查询前需要先进行一些全局的初始化操作。

下面先从调用者的角度对每个步骤做详细的分析：

初始化域名查询所需要的的全局信息
需要初始化的全局信息包括：

DNS 服务器的地址，如果指定了多个服务器，nginx会采用Round Robin的方式轮流查询每个服务器
对查询结果的缓存，采用Red Black Tree的数据结构，以要查询名字的Hash作为Key, 节点信息存放在 struct ngx_resolver_node_t中。
因为resolver是全局的，与任何一个connection都无关，所有需要放在一个随时都可以取到的地方，如 ngx_mail_core_srv_conf_t结构体上，在使用时从当前session找到ngx_mail_core_srv_conf_t，然后找到resolver。

DNS 服务器的信息需要在配置文件中明确指出，比如

#nginx.conf
 
resolver 8.8.8.8
#nginx 默认会根据DNS请求结果里的TTL值来进行缓存，
#当然也可以通过一个可选的参数valid来设置过期时间，如:
#resolver 127.0.0.1 [::1]:5353 valid=30s;
下面根据配置中的resolver参数，初始化全局的ngx_resolver_t，其中保存了前面提及的DNS服务器地址和查询结果等信息:

static char *
ngx_mail_core_resolver(ngx_conf_t *cf, ngx_command_t *cmd, void *conf)
{
     ngx_mail_core_srv_conf_t  *cscf = conf;
     ngx_str_t  *value;
     value = cf->args->elts;
 
     cscf->resolver = ngx_resolver_create(cf, &value[1],
                                          cf->args->nelts - 1);
     return NGX_CONF_OK;
}
准备本次查询的信息
和本次查询相关的信息放在ngx_resolver_ctx_t结构体中，包括要查询的名称，查询完的回调方法，以及超时时间等。如果本次要查询的地址已经是IPv4用点分隔的地址了，比如74.125.128.100, nginx会在ngx_resolve_start中进行判断，并设置好标志位，在调用ngx_resolve_name时不会发送真正的DNS查询请求。

static void
ngx_mail_smtp_resolve_name(ngx_event_t *rev)
{
     ngx_connection_t          *c;
     ngx_mail_session_t        *s;
     ngx_resolver_ctx_t        *ctx;
     ngx_mail_core_srv_conf_t  *cscf;
 
     c = rev->data;
     s = c->data;
 
     cscf = ngx_mail_get_module_srv_conf(s, ngx_mail_core_module);
 
     ctx = ngx_resolve_start(cscf->resolver, NULL);
     if (ctx == NULL) {
         ngx_mail_close_connection(c);
         return ;
     }
 
     ctx->name = s->host;
     ctx->type = NGX_RESOLVE_A;
     ctx->handler = ngx_mail_smtp_resolve_name_handler;
     ctx->data = s;
     ctx->timeout = cscf->resolver_timeout;
 
     //根据名字进行IP地址查询
     if (ngx_resolve_name(ctx) != NGX_OK) {
         ngx_mail_close_connection(c);
     }
}
根据名字进行IP地址查询
前面方法的最后通过ngx_resolve_name方法进行IP地址查询。查询时，Nginx会先检查本地缓存，如果在缓存中，就更新缓存过期时间，并回调设置的handler, 如前面设置的：ngx_mail_smtp_resolve_name_handler，然后整个查询过程结束。如果没有在缓存中就发送查询请求给dns server，同时方法返回。

查询完成后回调在ngx_resolver_ctx_t中指定的方法
真正的DNS查询完成后，不管成功，失败或是超时，nginx会回调相应查询的handler, 如前面设置的：ngx_mail_smtp_resolve_name_handler。在handler中都需要调用ngx_resolve_addr_done来标识查询结束。

static void
ngx_mail_smtp_resolve_name_handler(ngx_resolver_ctx_t *ctx)
{
     in_addr_t            addr;
     ngx_uint_t           i;
     ngx_connection_t    *c;
     struct sockaddr_in  * sin ;
     ngx_mail_session_t  *s;
 
     s = ctx->data;
     c = s->connection;
 
     if (ctx->state) {
         ngx_log_error(NGX_LOG_ERR, c-> log , 0,
                       "" %V " could not be resolved (%i: %s)" ,
                       &ctx->name, ctx->state,
                       ngx_resolver_strerror(ctx->state));
     } else {
         /* AF_INET only */
         sin = ( struct sockaddr_in *) c->sockaddr;
 
         for (i = 0; i < ctx->naddrs; i++) {
             addr = ctx->addrs[i];
 
             ngx_log_debug4(NGX_LOG_DEBUG_MAIL, c-> log , 0,
                            "name was resolved to %ud.%ud.%ud.%ud" ,
                            (ntohl(addr) >> 24) & 0xff,
                            (ntohl(addr) >> 16) & 0xff,
                            (ntohl(addr) >> 8) & 0xff,
                            ntohl(addr) & 0xff);
 
             if (addr == sin ->sin_addr.s_addr) {
                 goto found;
             }
         }
 
         s->host = smtp_unavailable;
     }
 
found:
     //不管成功失败都要执行
     ngx_resolve_name_done(ctx);
}
二、域名解析流程分析
通过Nginx进行域名查询的流程图如下，颜色越深花费的时间越长。调用过程分为三种：

首先判断是不是IPv4地址，如果是就直接调用Handler
再次检查是不是在缓存中，如果有，就调用Handler
最后发送远程DNS请求，收到回复后调用Handler
nginx_dns_resolve (3)

三、查询场景分析及实现介绍
查询的地址是IP v4地址
比如74.125.128.100, nginx会在ngx_resolve_start中通过ngx_inet_addr方法进行判断，如果是IPv4的地址，就设置好标志位 ngx_resolver_ctx_t->quick，在接下来的ngx_resolve_name中会对这个标志位进行判断，如果为1，就直接调用ngx_resolver_ctx_t->handler

ngx_resolver_ctx_t *
ngx_resolve_start(ngx_resolver_t *r, ngx_resolver_ctx_t *temp)
{
     in_addr_t            addr;
     ngx_resolver_ctx_t  *ctx;
 
     if (temp) {
         addr = ngx_inet_addr(temp->name.data, temp->name.len);
 
         if (addr != INADDR_NONE) {
             temp->resolver = r;
             temp->state = NGX_OK;
             temp->naddrs = 1;
             temp->addrs = &temp->addr;
             temp->addr = addr;
             temp->quick = 1;
 
             return temp;
         }
     }
     ...
}
超时没有得到查询结果
调用ngx_resolve_name时设置的回调方法被调用，同时ngx_resolver_ctx_t->state被设置为NGX_RESOLVE_TIMEDOUT。相应的代码为：

static void
ngx_resolver_timeout_handler(ngx_event_t *ev)
{
     ngx_resolver_ctx_t  *ctx;
     ctx = ev->data;
     ctx->state = NGX_RESOLVE_TIMEDOUT;
     ctx->handler(ctx);
}
正常查询一个不在缓存中的域名
如果要查询的域名不在缓存中，首先把域名按hash值放在缓存中，然后准备查询需要的数据，发送DNS查询的UDP请求给DNS服务器，

static ngx_int_t
ngx_resolve_name_locked(ngx_resolver_t *r, ngx_resolver_ctx_t *ctx)
{
     ngx_resolver_node_t  *rn;
     rn = ngx_resolver_alloc(r, sizeof (ngx_resolver_node_t));
     ngx_rbtree_insert(&r->name_rbtree, &rn->node);
     ngx_resolver_create_name_query(rn, ctx);
     ngx_resolver_send_query(r, rn);
 
     rn->cnlen = 0;
     rn->naddrs = 0;
     rn->valid = 0;
     rn->waiting = ctx;
 
     ctx->state = NGX_AGAIN;
}
 
//收到DNS查询结果后的回调方法
static void
ngx_resolver_read_response(ngx_event_t *rev)
{
     ssize_t            n;
     ngx_connection_t  *c;
     u_char             buf[NGX_RESOLVER_UDP_SIZE];
     c = rev->data;
 
     do {
         n = ngx_udp_recv(c, buf, NGX_RESOLVER_UDP_SIZE);
         if (n < 0) {
             return ;
         }
 
         ngx_resolver_process_response(c->data, buf, n);
     } while (rev->ready);
}
 
static void
ngx_resolver_process_a(ngx_resolver_t *r, u_char *buf, size_t last,
     ngx_uint_t ident, ngx_uint_t code, ngx_uint_t nan, ngx_uint_t ans)
{
     hash = ngx_crc32_short(name.data, name.len);
     rn = ngx_resolver_lookup_name(r, &name, hash);
 
     //copy addresses to cached node
     rn->u.addrs = addrs;
 
     //回调所有等待本域名解析的请求
     next = rn->waiting;
     rn->waiting = NULL;
 
     while (next) {
          ctx = next;
          ctx->state = NGX_OK;
          ctx->naddrs = naddrs;
          ctx->addrs = (naddrs == 1) ? &ctx->addr : addrs;
          ctx->addr = addr;
          next = ctx->next;
 
          ctx->handler(ctx);
     }
}
对同一域名查询多次查询
如果多次查询时，之前的查询结果还在缓存中并且没有失效，就直接从缓存中取到查询结果，并调用设置的回调方法。

static ngx_int_t
ngx_resolve_name_locked(ngx_resolver_t *r, ngx_resolver_ctx_t *ctx)
{
     uint32_t              hash;
     in_addr_t             addr, *addrs;
     ngx_uint_t            naddrs;
     ngx_resolver_ctx_t   *next;
     ngx_resolver_node_t  *rn;
 
     hash = ngx_crc32_short(ctx->name.data, ctx->name.len);
     rn = ngx_resolver_lookup_name(r, &ctx->name, hash);
 
     if (rn) {
         if (rn->valid >= ngx_time()) {
             naddrs = rn->naddrs;
 
             if (naddrs) {
                 ctx->next = rn->waiting;
                 rn->waiting = NULL;
 
                 do {
                     ctx->state = NGX_OK;
                     ctx->naddrs = naddrs;
                     ctx->addrs = (naddrs == 1) ? &ctx->addr : addrs;
                     ctx->addr = addr;
                     next = ctx->next;
 
                     ctx->handler(ctx);
 
                     ctx = next;
                 } while (ctx);
 
                 return NGX_OK;
             }
         }
     }
}
得到查询结果时同时超时了
如果在得到查询结果的同时，设置的超时时间也到期了，那该怎么办呢？ Nginx会先处理各种网络读写事件，再处理超时事件，在处理网络事件时，会相应地把设置的定时器删除，所以在执行超时事件时就不会再执行了。

void
ngx_process_events_and_timers(ngx_cycle_t *cycle)
{
     ngx_uint_t  flags;
     ngx_msec_t  timer, delta;
 
     //处理各种网络事件
     ( void ) ngx_process_events(cycle, timer, flags);
 
     //处理各种timer事件，其中包含了查询超时
     ngx_event_expire_timers();
}
得到查询结果时客户端已经关闭连接
如果不做任何处理，那么在收到dns查询结果后，会回调查询时设置的回调方法，但因为连接已经被关闭，相应的内存已经被释放，所以会有非法内存访问的问题。怎么避免呢？在处理连接关闭事件时，同时需要调用ngx_resolve_name_done(ctx)方法,调用时需要把state设为NGX_AGAIN或者NGX_RESOLVE_TIMEDOUT，这样就会删除查询所设置的回调信息:

void ngx_close_xxx_session(ngx_xxx_session_t *s)
{
     if (s->resolver_ctx != NULL) {
         s->resolver_ctx->state = NGX_RESOLVE_TIMEDOUT;
         ngx_resolve_name_done(s->resolver_ctx);
         s->resolver_ctx = NULL;
     }
}
 
void ngx_resolve_name_done(ngx_resolver_ctx_t *ctx)
{
     uint32_t              hash;
     ngx_resolver_t       *r;
     ngx_resolver_ctx_t   *w, **p;
     ngx_resolver_node_t  *rn;
 
     r = ctx->resolver;
     if (ctx->state == NGX_AGAIN || ctx->state == NGX_RESOLVE_TIMEDOUT) {
         hash = ngx_crc32_short(ctx->name.data, ctx->name.len);
         rn = ngx_resolver_lookup_name(r, &ctx->name, hash);
 
         if (rn) {
             p = &rn->waiting;
             w = rn->waiting;
 
             while (w) {
                 if (w == ctx) {
                     *p = w->next;
                     goto done;
                 }
 
                 p = &w->next;
                 w = w->next;
             }
         }
     }
 
done:
     ngx_resolver_free_locked(r, ctx);
}
本地缓存的地址没有再次被查询
每次在查询结束的时候（调用ngx_resolve_addr_done），都会检查有没有缓存过期，如果有，就会进行释放。

static void
ngx_resolver_expire(ngx_resolver_t *r, ngx_rbtree_t *tree,
                     ngx_queue_t *queue)
{
     time_t                now;
     ngx_uint_t            i;
     ngx_queue_t          *q;
     ngx_resolver_node_t  *rn;
     now = ngx_time();
 
     for (i = 0; i < 2; i++) {
         if (ngx_queue_empty(queue)) {
             return ;
         }
 
         q = ngx_queue_last(queue);
         rn = ngx_queue_data(q, ngx_resolver_node_t, queue);
 
         if (now <= rn->expire) {
             return ;
         }
 
         ngx_log_debug2(NGX_LOG_DEBUG_CORE, r-> log , 0,
             "resolver expire " %*s "" , ( size_t ) rn->nlen, rn->name);
 
         ngx_queue_remove(q);
         ngx_rbtree_delete(tree, &rn->node);
         ngx_resolver_free_node(r, rn);
     }
}
域名对应这多个IP地址
如果对应的有多个ip,那么在每次查询时，会随机的重新排列顺序，然后返回。对于调用者来说，只要去第一个地址，就可以达到取随机地址的目的了。

static ngx_int_t
ngx_resolve_name_locked(ngx_resolver_t *r, ngx_resolver_ctx_t *ctx)
{
     if (naddrs) {
         if (naddrs != 1) {
             addr = 0;
             addrs = ngx_resolver_rotate(r, rn->u.addrs, naddrs);
             if (addrs == NULL) {
                 return NGX_ERROR;
             }
 
         } else {
             addr = rn->u.addr;
             addrs = NULL;
         }
     }
}
 
static in_addr_t *
ngx_resolver_rotate(ngx_resolver_t *r, in_addr_t *src, ngx_uint_t n)
{
     void        *dst, *p;
     ngx_uint_t   j;
 
     dst = ngx_resolver_alloc(r, n * sizeof (in_addr_t));
     j = ngx_random() % n;
 
     if (j == 0) {
         ngx_memcpy(dst, src, n * sizeof (in_addr_t));
         return dst;
     }
 
     p = ngx_cpymem(dst, &src[j], (n - j) * sizeof (in_addr_t));
     ngx_memcpy(p, src, j * sizeof (in_addr_t));
 
     return dst;
}
指定了多个dns server地址会怎么查询
如果在配置文件里指定了多个dns server地址会发生什么呢？比如

#nginx.conf
resolver 8.8.8.8 8.8.4.4
那么nginx 会采用Round Robin 的方式轮流查询各个dns server。在方法ngx_resolver_send_query中通过在每次调用时改变last_connection来轮流使用不同的dns server进行查询

static ngx_int_t
ngx_resolver_send_query(ngx_resolver_t *r, ngx_resolver_node_t *rn)
{
     ssize_t                n;
     ngx_udp_connection_t  *uc;
 
     uc = r->udp_connections.elts;
 
     uc = &uc[r->last_connection++];
     if (r->last_connection == r->udp_connections.nelts) {
         r->last_connection = 0;
     }
     ...
}
