---
title: 四色原型总结
layout: post
category: architect
author: 夏泽民
---
1. 四色原型
1.1. 时刻-时段原型（Moment-Interval Archetype）
表示事物在某个时刻或某一段时间内发生的。

使用红色表示。简写为MI。

1.2. 描述原型（Description Archetype）
表示资料类型的资源，它可以被其它原型反复使用，并为其它原型提供行为（用作方法的参数）。

使用蓝色表示。简写为DESC。

1.3. 参与方-地点-物品原型（Part-Place-Thing Archetype）
表示参与扮演不同角色的人或事物。

使用绿色表示。简写为PPT。

1.4. 角色原型（Role Archetype）
角色是一种参与方式，它由人或组织机构、地点或物品来承担。

使用黄色表示。简写为Role。
<!-- more -->
2. 原型提炼
2.1. MI
MI就是一段时间内发生的业务，包括与业务相关的数据以及行为（方法）。

MI类似DDD中的Service，但与DDD的Service不同之处在于，MI是充血模型，Service是失血模型。

 

比如“一次销售”就是一个MI，“一次销售”是一段时间（从开单到审批）内的业务活动。



2.2. PPT
PPT是指一个具体的，可以作为单个个体（每个单个个体之间有唯一标识符）被识别、区分出来的对象。

2.3. Desc
Desc是PPT的抽象概念，它是PPT的特性的总结，每一个PPT都属于一个（种）Desc。

 

比如“一台电脑”就是一个PPT（每台电脑都有唯一编号），而“一个硬盘”也是一个PPT（每个硬盘也有唯一编号）。

但是“硬盘”就是Desc（硬盘是每个硬盘的泛指，也是每个硬盘的类型）。并且硬盘是可以再分类的，IDE硬盘和SCIS硬盘等，也就是说，Desc可以是一个树形结构。



注意，以上的理解是错误的，正确的理解请参照《四色原型札记（一）》，下图是纠正后的表示：



2.4. Role
Role是PPT在参与业务行为时的身份，PPT不直接与MI打交道，PPT必须拥有指定的角色（Role），才能使用MI操作业务。

 

Role存在的作用是为了隔绝MI直接使用PPT。

2.5. 举例
比如，“人”就是一个Desc，而“亚洲人”、“黄种人”也是一个Desc，亚洲人和黄种人都属于“人”这个Desc的子Desc，即Desc可以是一个树结构。

 

具体到每一个人的时候，“张三”、“李四”就是一个PPT了。因为张三和李四是独一无二的，他们都有唯一标识符可以被识别、区分（比如身份証号、指纹等，视不同的系统需求采用不同的唯一标识）。



2.6. 总结
如果以PPT为中心，那么以上概念可以总结为：什么东西（人或事物）通过什么方式（身份）进行什么操作（业务）。

即当 PPT是Role时，可以调用MI。例如当张三是学生时，可以去上课。

 

如果以Desc为中心，那么以上概念可以总结为：什么什么类型的东西进行什么操作（业务）。

即MI调用Desc。例如人都可以睡觉。

 

规则1：PPT不能直接与MI打交道，它必须通过Role或者Desc才能操纵MI。

为什么要隔绝MI直接访问PPT？

如果MI直接访问PPT会带来以下问题：

1. PPT如果直接参与MI，那么PPT就会拥有MI环境中的属性，比如电脑在维修时必须记录维修结果，在销售时必须记录售价，那么PPT随着MI的增加会不断地膨胀，每增加一种MI，PPT就要修改一次。

2. 两个MI之间业务是完全不同的，PPT中有些属性对某一个MI来说，根本是无用的。例如电脑的价格，对维修来说是无用的。

3. MI直接使用PPT，还会带来MI之间的资料隔绝性问题。有些PPT的属性对某一MI是不允许访问的，如果MI直接使用PPT，那么就无法保密资料。
例如，电脑的折扣可能是保密的，不应该让维修知道。

 

增加Role之后，上述问题迎刃而解：

每增加一种PPT，就相应地增加一个Role，凡是与此MI相关的属性，都放在Role中。这样既避免了PPT的频繁修改，也避免了资料访问的问题。

 

可以这么描述Role：只有当事物（PPT）具有某个身份（Role）时，它才拥有与业务（MI）相关的属性（字段和方法）。



4. 特征驱动开发
4.1. 特征
特征是一个具有客户价值的功能。

 

特征描述的模板：

<action> the <result> <by | for | of | to> a(n) <object>

 

object表示一个人、地点或物品，即包括角色、时刻时段、分类目录条目的描述。

 

例如：

Calculate the total of a sale（计算一次销售的总额）。

Calculate the total purchase by a customer（计算一个客户总采购额）。

 

4.2. 特征集
特征集是一组业务上相关的特征。

 

特征集描述的模板：

<action><-ing> a(n) <object>

<object> management

 

例如：

making a product sale（进行一次产品销售）。

5. 为什么需要四色原型分析
一个模块，必须有活动（MI）、参加活动的对象（Role），以及活动资源（PPT），才能组成一个有业务含义的模块。
