---
title: apcu
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
APCu 是老牌 PHP 字节码和对象缓存 缓存器 APC 的分支，具体由来还得讲个故事。

首先提一下，PHP 如果公用多个缓存器是会冲突的，例如同样都是字节码缓存器，OPcache 和 eAccelerate 同时安装就会起冲突甚至报错；而 XCache 同时有字节码缓存器和对象缓存，和 OPCache 共存也是会起冲突的。

在 PHP 5.5 之前是没有 OPcache 这个缓存器的，因而 PHP 下有 eAccelerate、XCache、APC 等几大著名的缓存器，后来 Zend 官方开发了 PHP 的字节码缓存器并且拥有极佳的性能表现在 PHP7 上更是不可或缺的存在。因为单纯只有 字节码 缓存器的 eAccelerate 便落寞了。而 XCahe 还是有更新但是在 PHP7 发布后还是停滞出新了很久。

而 APC 本来拥有 字节码缓存和对象缓存，后来便删除了字节码缓存。又将原有的系统缓存和用户缓存删去了系统缓存，保留了拥护缓存，因此 APCu ＝ APC User 便是这么来的。从此 APCu 可以在 PHP7 下继续稳定存在，并且不起冲突。
<!-- more -->
软件源安装
如果是通过系统软件库安装的朋友，可以添加在 remi 、dotdeb、ppa 等软件源来通过 yum/dnf 或者 apt-get 安装 php7 和 apcu

因为 remi 、dotdeb、ppa 几乎都有多个 PHP 可以安装，所以我们可以通过搜索来判断自己需要安装的软件名称。

例如 CentOS：

yum search apcu
看哪一个的 apcu 版本是大于 5.1.0 的就选择哪个进行安装。

编译安装

wget http://pecl.php.net/get/apcu-5.1.3.tgz 
tar xzf apcu-5.1.3.tgz 
cd apcu-5.1.3 
phpize 
./configure --with-php-config=/usr/local/php/bin/php-config 
make & make install
大致安装流程是如此，不同安装环境其中的 –with-php-config=/usr/local/php/bin/php-config 文件地址不同哟！

然后在 php.ini 文件中添加，相关的 acpu.so 即可！

[apc]
extension = apcu.so
apc.enabled= on
apc.shm_size= 256M
apc.enable_cli = on #测试环境启用
兼容性
因为 APCu 5.1.0 开始，不再使用 apc_ 相关语句来识别了，而使用 apcu_ 但是一些软件并没有跟进，所以我们还需要 apcu_bc 来兼容旧的的语句

　APC(Alternative PHP Cache)是一个PHP缓存。

　　注意：你不能在一天服务器上同时安装APC和Zend Optimiser，二者只能选其一。
　　
　　php apc 来缓存php解释器解析

php产生的 opcode, 哈哈。纯属个人的瞎理解，如有错误，请大家指出， 不甚感激。

　　还有一部分是 data cache, (key / value map ), 也就是数据缓存， 这点类似于 memerched 和 redis  缓存， 用来存储数据， 将数据库或者文件中的数据暂时缓存起来。以

提高访问速度。

 

APC的介绍

The Alternative PHP Cache (APC) is a free and open opcode cache for PHP. Its goal is to provide a free, open, and robust framework for caching and optimizing PHP intermediate code.

但是据我查的资料， apc 由于严重的bug ,php官方已经废弃了。 出现了一个 apcu , apcu的接口和apc 是一样的。

这里是一篇介绍的文章，非常不错 https://www.devside.net/wamp-server/installing-apc-for-php-5-5

这篇文章也是相当的好，大家有时间可以看看：https://support.cloud.engineyard.com/hc/en-us/articles/205411888-PHP-Performance-I-Everything-You-Need-to-Know-About-OpCode-Caches 

 

下面是我自己写的测试代码： 注意， 用了一段时间后可能要清除一下缓存，否则会有效率问题， 方法：apc_clear_cache();

<?php

apc_store('name', 'ysr');

$name = apc_fetch('name');

var_dump($name);

常用APC设置

配置	描述
apc.cache_by_default	默认启用缓存。1表示“启用”，0表示“禁用”
apc.filters	根据逗号分隔的POSIX正则表达式判断文件需要缓存还是不需要缓存。以a+开头的正则表达式将强制APC不缓存与此正则表达式匹配的任何文件。以a-开头的正则表达式将强制APC缓存与此正则表达式匹配的任何文件
apc.stat	启用或禁用APC对于所有请求PHP脚本是否有更改的检查。每次调用脚本时均会执行此过程。如果禁用该设置，在对PHP脚本进行任意更改后均需要重新启动WEB服务器以清除缓存并更改脚本内容。0=禁用，1=启用，默认1
apc.enabled	启用或禁用APC缓存。0=禁用，1=启用，默认1
apc.shm_size	设置APC允许使用的共享内存大小，此值以兆字节为单位
apc.shm_segments	设置可用的共享内存段总数
apc.include_once_override	启用或禁用include_once和require_once的优化。启用该设置时，可减少php内部函数进行的额外系统调用。0=禁用,1=启用,默认0
apc.optimization	设置优化级别。0=禁用优化功能
apc.num_files_hint	设置你认为需要缓存的文件数。默认值1000，如果不确定文件数，可以设置0
apc.ttl	设置文件存储在缓存中的过期时间，以秒为单位。
apc.write_lock	开启该设置将强制单个进程缓存特定的脚步。适用于必须缓存多个文件的大流量WEB服务器或应用程序
php.ini配置示例
extension=php_apcu.dll
apc.enabled=1
apc.shm_size=128M
apc.ttl=7200
apc.user_ttl=7200
apc.enable_cli=1
如何使用
apcu_add -数据存储中缓存的新变

apcu_cache_info -检索缓存的信息从APCu的数据存储  获取数据存储列表(不会返回value),只有定义值的信息

apcu_cas更新旧值和新值

apcu_clear_cache -清除缓存的

apcu_dec -减少存储的值(必须数值型)

apcu_delete -删除存储变量从缓存

apcu_entry -自动读取或生成一个缓存条目

apcu_exists -检查项目存在

apcu_fetch从缓存取存储变量

apcu_inc增加存储的值(必须数值型)

apcu_sma_info -检索高招共享内存分配信息

apcu_store -数据存储区中的缓存变量
other
缓存技术目前常用的为redis和memcache,但是acpc速度更快

tp框架自带的缓存模块，可以使用多种驱动，包括file、memcache、wincache、sqlite、redis和xcache,默认为文件缓存


