---
title: split
layout: post
category: linux
author: 夏泽民
---
分割文件
文件分割可以使用split命令，该即支持文本文件分割，又支持二进制文件分割；而合并文件可以使用cat命令。

1.1 文本文件分割

分割文本文件时，可以按文件大小分割，也可以按文本行数分割。

按文件大小分割

按文件大小分割文件时，需要以-C参数指定分割后的文件大小：

?1 $ split -C 100M large_file.txt stxt
如上所示，我们将大文件large_file.txt按100M大小进行分割，并指定了分割后文件前缀stxt；当不指定前缀时，split会自动对分割文件进行命名，一般会以x开头。

按行分割

文本文件还可以以行为单位进行分割，以行数进行分割时会忽略文件大小，并以-l参数指定分割后文件的行数：

?1 $ split -l 1000 large_file.txt stxt
1.2 二进制文件分割

二进制文件分割类似于按大小分割文本文件，不同的是以-b参数来指定分割后的文件大小：

?1 $ split -b 100M data.bak sdata
2. 文件合并

文件合并使用cat命令，上面几种方式分割的文件都可以使用cat命令合并。

cat命令合并分割文件：

?1 $ cat stxt* > new_file.txt
3. 命令格式

3.1 split命令说明

split命令格式如下：

split [选项]… [要切割的文件 [输出文件前缀]]

命令参数

-a, –suffix-length=N 使用长度为 N 的后缀 (默认 2)

-b, –bytes=SIZE 设置输出文件的大小。支持单位：m,k

-C, –line-bytes=SIZE 设置输出文件的最大行数。与 -b 类似，但会尽量维持每行的完整性

-d, –numeric-suffixes 使用数字后缀代替字母

-l, –lines=NUMBER 设备输出文件的行数

--help     显示版本信息


--version  输出版本信息

3.2 cat命令说明

cat是Linux下使用频率较高的命令之一，该令详细介绍：

cat连接文件并打印到标准输出设备上

cat命令的常见使用场景有：

显示文件内容：

?1 $ cat filename
创建一个空文件：

?1 $ cat > filename
文件合并：

?1 $ cat file1 file2 > file
<!-- more -->

{% raw %}
tar是文件打包工具，split是文件分割工具，在邮件中发送附件的时候，可能因为附件大小限制，需要压缩并分割，分几封邮件发送。如果需要备份很多资料的时候，打包后的单个文件可能超出文件系统支持的单个文件大小限制的时候，也需要分割成适合大小的文件包。刚好今天又要备份skype文件夹，所以就用这个实例来说明一下tar和split这两个指令，如何压缩、分割，再通过cat合并分割的文件解压还原，以及在管道”|”配合下的打包分割文件过程。

例如：我的.skype文件已经有35M之多了，现在需要压缩备份起来，直接用tar打包：

复制代码
用tar压缩文件：
[marco.chan@linuxhobby backup]$ ls
skype_backup
[marco.chan@linuxhobby backup]$ tar -czvp -f skype_backup.tar.gz skype_backup
中间的打包压缩输出过程省略…
skype_backup/marco.chan.skype/chat512.dbb
skype_backup/marco.chan.skype/user4096.dbb
skype_backup/marco.chan.skype/chatmsg256.dbb
skype_backup/shared.xml
skype_backup/shared.lck
[marco.chan@linuxhobby backup]$ ls
skype_backup.tar.gz skype_backup
复制代码
因为用了“-v”参数，所以中间会输出打包压缩的文件信息。

-c (create)当然是建立一个打包文件。
-z (gzip)调用gzip进行压缩，建议后缀名为*.tar.gz；也可以用-j(bzip2),建议后缀名为*.tar.bz2。
-p (preserve-permissions)小写的p，保持原先的文件属性，也就是rwx属性。
-f (file)输出的目标文件“skype_backup.tar.gz” 将要被处理的源文件“skype_backup”，可以将-f连写，但是为了容易记忆和区分，所以这里分开写了。

打包后的skype_backup.tar.gz还有15M大小，但是我的邮件附件就支持6M大小，所以还得分割。

复制代码
splite分割文件：
[marco.chan@linuxhobby backup]$ split -b 4000k skype_backup.tar.gz skype_backup_20090626.tar.gz. –verbose
creating file `skype_backup_20090626.tar.gz.aa’
creating file `skype_backup_20090626.tar.gz.ab’
creating file `skype_backup_20090626.tar.gz.ac’
creating file `skype_backup_20090626.tar.gz.ad’
[marco.chan@linuxhobby backup]$ ls
skype_backup skype_backup_20090626.tar.gz.ac
skype_backup_20090626.tar.gz.aa skype_backup_20090626.tar.gz.ad
skype_backup_20090626.tar_20090626.gz.ab skype_backup.tar.gz
复制代码
-b 指定分割大小，例如k,m等单位。

–verbose 输出分割文件信息，可选。
skype_backup.tar.gz 被分割的文件。
skype_backup_20090626.tar.gz. 分割后的文件名(注意gz后面的”.”)，如果不指定的话，默认是xaa,xab,xac。

现在通过tar，split，已经将skype_backup目录文件打包、分割为每个最大为4M大小的压缩包了。
以上是分步执行，如果用管道”|”，将tar,split写成一个执行语句：

复制代码
使用管道“|”合并两个指令：
[marco.chan@linuxhobby backup]$ tar -czvp -f – skype_backup |split -b 4000k – skype_backup_20090626.tar.gz. –verbose
[marco.chan@linuxhobby backup]$ ls
skype_backup
skype_backup_20090626.tar.gz.aa
skype_backup_20090626.tar.gz.ab
skype_backup_20090626.tar.gz.ac
skype_backup_20090626.tar.gz.ad
复制代码
注意一下指令中的两个“-”，如果分开执行，就不用”-”。为什么有这个”-”？

man tar
-f, –file [HOSTNAME:]F
Use archive file or device F (default “-”, meaning stdin/stdout). Note that “/dev/stdout” is not equivalent to “-”.Using “/dev/stdout” explicitly can lead to corrupted archive, especially when coupled with “-v”.
如何解压分割文件？

把文件分割了几个包，当然也要能合并解压了，合并文件当然用cat了，cat不仅仅是用来处理合并文本文件的，也可以用来合并压缩文件。

cat合并分割的文件：
[marco.chan@linuxhobby backup]$ cat skype_backup_20090626.tar.gz.a* >skype_backup_cat.tar.gz
将之前分割的压缩包合并成skype_backup_cat.tar.gz，然后可以通过tar -zxvf来解压skype_backup_cat.tar.gz，通过管道”|”可写成：

使用管道“|”合并两个指令：
[marco.chan@linuxhobby backup]$ cat skype_backup_20090626.tar.gz.a* |tar -zxv
{% endraw %}