---
title: php-Parser
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
PHP-Parser是一款PHP源代码分析器，可以将PHP源代码解析为抽象语法树（AST）。
项目主页是https://github.com/nikic/PHP-Parser。

安装
git --clone https://github.com/nikic/PHP-Parser.git
进入 源代码目录 PHP-Parser，
通过PHP包管理器composer.phar来安装（PHP版本5.6以上）：
$php composer.phar require

安装过程中可能会报一下错误：
error:14090086:SSL routines:SSL3_GET_SERVER_CERTIFICATE Composer

下载时，使用的证书不对，解决办法：
curl https://curl.haxx.se/ca/cacert.pem -o cacert.pem

配置php.ini文件，增加：
[openssl]
openssl.cafile=xxx/cacert.pem

用法
$php bin/php-parse test.php
<!-- more -->
PHP-Parser 是一个用来格式化 PHP 代码的好工具，比如被混淆过的 PHP 代码，可以通过 PHP-Parser 快速格式化。

PHP-Parser 可以在https://github.com/nikic/PHP-Parser/releases这里获取到，比如我这次下载的 4.1.0 的版本。

不过要记住，必须安装 PHP7.0 以上的版本才满足使用条件，可以从 composer.json 文件看到这个条件。（如果下载的 PHP-Parser 是以前较低的版本，可能 PHP5 的环境也能满足，主要看 composer.json 这个文件的要求。可以根据自己当前的 PHP 版本决定下载哪个版本的 PHP-Parser）

可以在命令行执行 php -v 查看当前环境的 php 版本。如果 windows 下 php 运行的是 php7，但 php -v 看到的是 php5，则需要修改环境变量关于 php 的路径。

接下来，保证电脑安装了 composer，如果是 windows 需要下载 composer 并安装，linux 环境一般可能自带了。（其实不安装 composer 也可以，因为后面通过 php 命令行下载了一个 composer.phar 的文件，这个文件可以充当 composer 的功能）

然后进入 PHP-Parser 目录，如果是 windows 则使用 cmd 命令（管理员运行）到 PHP-Parser 目录，执行：

php -r ” eval(‘?>’ .file_get_contents(‘https://getcomposer.org/installer&#8217;));”

这条命令其实就是从
https://getcomposer.org/installer 这里下载 composer.phar 到当前目录。

如果发现失败，可能是因为没有启用 openssl 扩展，可以去 php7 目录打开 php.ini 启用 openssl 扩展，再重启 php 即可。

然后再执行：

php composer.phar require nikic/php-parser

就可以安装好 PHP-Parser 的依赖环境。这是按官方的方法。

但问题是，执行 php composer.phar require nikic/php-parser 时，出了问题。

提示：

Using version ^4.1@dev for nikic/php-parser
./composer.json has been updated
Loading composer repositories with package information
Updating dependencies (including require-dev)
Your requirements could not be resolved to an installable set of packages.

Problem 1
– The requested package nikic/php-parser No version set (parsed as 1.0.0) is satisfiable by nikic/php-parser[No version set (parsed as 1.0.0)] but these conflict with your requirements or minimum-stability.

Installation failed, reverting ./composer.json to its original content.

这个意思是没有设置 nikic/php-parser 的版本号，被默认理解为使用 1.0.0 的版本，但这和要求的最低稳定性相冲突。

所以这样做，打开 composer.json，在”name”: “nikic/php-parser”,这行下面增加一行：”version”: “4.1.0”,

为什么我知道是使用 4.1.0 的版本呢？

其实可以执行：composer show -all nikic/php-parser，这条命令看到 nikic/php-parser 的全部版本。

注：如果下载 PHP-Parser 早期的版本，可能修改 composer.json 时，
“version”: “4.1.0”,

这行视具体情况修改对应的版本号。

修改完 composer.json 后，再执行
php composer.phar require nikic/php-parser 这条命令，就安装成功了。

后面就可以使用 PHP-Parser 了。

前一阵和前同事交流在检测webshell方面的相关方法，其中提出了使用lex yacc做一套语法解析来解析字节码段来判断是否存在webshell。

后来在查找相关资料中，找到了github开源的一个工具：PHP-Parser。能够把php文件解析AST（抽象语法树）

Project: https://github.com/nikic/PHP-Parser

 

安装：

php composer.phar require nikic/php-parser
例如：

<?php
use PhpParser\Error;
use PhpParser\NodeDumper;
use PhpParser\ParserFactory;

$code = <<<'CODE'
<?php

function test($foo)
{
    var_dump($foo);
}
CODE;

$parser = (new ParserFactory)->create(ParserFactory::PREFER_PHP7);
try {
    $ast = $parser->parse($code);
} catch (Error $error) {
    echo "Parse error: {$error->getMessage()}\n";
    return;
}

$dumper = new NodeDumper;
echo $dumper->dump($ast) . "\n";
转储AST为：

array(
    0: Stmt_Function(
        byRef: false
        name: Identifier(
            name: test
        )
        params: array(
            0: Param(
                type: null
                byRef: false
                variadic: false
                var: Expr_Variable(
                    name: foo
                )
                default: null
            )
        )
        returnType: null
        stmts: array(
            0: Stmt_Expression(
                expr: Expr_FuncCall(
                    name: Name(
                        parts: array(
                            0: var_dump
                        )
                    )
                    args: array(
                        0: Arg(
                            value: Expr_Variable(
                                name: foo
                            )
                            byRef: false
                            unpack: false
                        )
                    )
                )
            )
        )
    )
)
可以看到各个节点的含义，相比较查看opcode然后再去解析容易的多，opcode比较晦涩难懂。

如果做得好，再进行回归成原始的代码，例如webshell中存在很多字符串拼接、函数拼接等操作。回归最终原始代码，再去检测会变得容易的多。

 

关于php-parser的文档也有很多：

https://github.com/nikic/PHP-Parser/tree/master/doc

 

我个人的目前思路：

1、获取web目录

2、对每个php文件生成AST

3、解析AST，进行语法回归，转储原始代码 // 这个地方比较有难度

4、使用多引擎（正则、机器学习、第三方接口）进行判断文件是否异常

由于要做基于数据流分析的静态代码分析，所以前端的工作如：词法分析、语法分析必不可少。Yacc和Lex什么的就不再考虑了，查了一天的资料，发现两款比较适合，一款是Java下的ANTLR，另一款是专门做PHP AST生成的PHP-Parser。

ANTLR是编译原理领域比较著名的工具了，相对于Yacc和Lex，更加实用。但是对PHP的语法文件只有一个，折腾了半天才生成调通，发现不太适合，对于”$a=1”生成tokens竟然是[$,a,=,1]，无法识别assignment，做得过于粗糙，令人无比失望。

相比之下，PHP-Parser更加专业一些，毕竟专注PHP的词法、语法分析工作。

 

1、介绍

PHP-Parser的项目主页是https://github.com/nikic/PHP-Parser。可以对多版本的PHP进行完美解析，生成一颗抽象语法树。

对于词法分析，PHP有个内置函数token_get_all()可以用来获取TOKENS，作为语法分析的输入，这个开源项目也是用的token_get_all()生成的token流。

 

2、安装

安装也很简单，这里我是使用的PHP中的包管理工具composer添加的，在项目目录中执行以下命令即可：

php composer.phar require nikic/php-parser

如果没有下载Composer，应该先执行下面的命令：

Curl -s http://getcomposer.org/installer | php  

 

3、生成AST

使用composer添加php-parser之后，就可以方便使用。

首先介绍一下PHP-Parser中定义的一些节点类型：

（1）PhpParser\Node\Stmt是语句节点，不带任何返回信息（return）的结构，如赋值语句”$a = $b” ;

（2）PhpParser\Node\Expr是表达式节点，可以返回一个值的语言结构，如$var和func()。

（3）PhpParser\Node\Scalar是常量节点，可以用来表示任何常量值。如’string’,0,以及常量表达式。

（4）还有一些节点没有包括进去，如参数节点(PhpParser\Node\Arg)。

一些节点类的名称使用了下划线，这是为了避免和PHP关键字冲突。

PHP-parser的HelloWorld程序如下，该代码片段会生成AST：



输出结果为：



<span style="font-size:12px;">Array
(
    [0] => PhpParser\Node\Stmt\Echo_ Object
    (
            [subNodes:protected] => Array
                (
                    [exprs] => Array
                        (
                            [0] => PhpParser\Node\Scalar\String Object
                                (
                                    [subNodes:protected] => Array
                                        (
                                            [value] => 1+2
                                        )
 
                                    [attributes:protected] => Array
                                        (
                                            [startLine] => 1
                                            [endLine] => 1
                                        )
 
                                )
 
                            [1] => PhpParser\Node\Scalar\String Object
                                (
                                    [subNodes:protected] => Array
                                        (
                                            [value] => chongrui
                                        )
 
                                    [attributes:protected] => Array
                                        (
                                            [startLine] => 1
                                            [endLine] => 1
                                        )
 
                                )
 
                        )
 
                )
 
            [attributes:protected] => Array
                (
                    [startLine] => 1
                    [endLine] => 1
                )
 
        )
 
)</span>
可以看到，这课AST只有一个节点Echo_，此节点有一个子节点exprs，可以使用$stmts[0]->exprs进行访问。

对于节点中的attributes信息是用来存储startLine和endLine以及comments的。可以使用getAttributes(),getAttribute(‘startLine’),setAttribute(),hasAttribute()方法进行访问。

开始行号startLine可以通过getLine()/setLine()方法进行访问（也可以getAttribute(‘startLine’)）。注释信息可以使用getDocComment()获取。

访问节点上的值：如访问值“chongrui”，使用$stmts[0]->exprs[1]->value;即可。

 

 

4、节点遍历

对抽象语法树的遍历非常方便，使用PhpParser\NodeTraverser类即可。同时，支持自定义的Visitor对象。因为在实际应用中，对PHP源码进行分析，往往是不知道AST的具体结构，这时需要动态的去判断每个节点的类型信息。

这些判断统一写到MyNodeVisitor中，该类继承了一个父类NodeVisitorAbstract，这个类中有一些方法：



（1）beforeTraverse()方法用于遍历之前，通常用来在遍历前对值进行重置。

（2）afterTraverse()方法和（1）相同，唯一不同的地方是遍历之后才触发。

（3）enterNode()和leaveNode()方法在对每个节点访问时触发。

enterNode在进入节点时触发，比如在访问节点的子节点之前。这个方法可以返回NodeTraverser::DONT_TRAVERSER_CHILDREN，用来跳过该节点的孩子节点。

leaveNode在遍历节点完成之后触发。它可以返回

NodeTraverser::REMOVE_NODE，这种情况下，当前节点会被删除。如果返回一个节点的集合，那么这些节点会并入到父节点的array中，比如array(A,B,C),B节点被array(X,Y,Z)替换，变成array(A,X,Y,Z,C) .

下面的代码片段对$code进行解析，生成AST，并且在遍历时，当发现遍历节点时String类型时，就进行输出。

结果会输出1,2。



5、其他AST表示

有时候会将AST进行文本化持久保存，这个功能PHP-Parser也支持。

（1）简单的进行序列化

使用serialize()和unserialize()进行序列化和反序列化操作，可以对AST进行持久保存。 

（2）易于阅读的保存形式

分别是完美打印和XML持久存储，在这里不做详细介绍，有需要的时候可以看项目的文档：

https://github.com/nikic/PHP-Parser/blob/master/doc/3_Other_node_tree_representations.markdown

 

 

6、总结

至少在PHP静态分析方面，PHP-Parser在功能方面大大优于ANTLR。如何构建一个PHP自动化审计系统，这个PHP-Parser肯定会发挥不小的作用：）~


https://github.com/topics/php

采集网页用到的dom工具 组件sunra/php-simple-html-dom-parser

PHP Parser written in Go

https://github.com/z7zmey/php-parser

https://github.com/phalcon/php-zephir-parser