---
title: python _getframe
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
sys._getframe([depth])
Return a frame object from the call stack. If optional integer depth is given, return the frame object that many calls below the top of the stack. If that is deeper than the call stack, ValueError is raised. The default for depth is zero, returning the frame at the top of the call stack.

import sys

def get_cur_info():
　　print sys._getframe().f_code.co_filename  #当前文件名，可以通过__file__获得
　　print sys._getframe(0).f_code.co_name  #当前函数名
　　print sys._getframe(1).f_code.co_name　#调用该函数的函数的名字，如果没有被调用，则返回<module>，貌似call stack的栈低
　　print sys._getframe().f_lineno #当前行号

<!-- more -->
CPython和PyPy都是支持的，但是还有IronPython、Jython等等不同的解释器，这个只是CPython导入的用于内部功能（比如inspect、traceback可能会用）的接口，其他解释器中，inspect和traceback的功能会跟文档一致，但不一定也是用_getframe实现，所以最好是调用那些库
https://www.zhihu.com/question/26405340?sort=created
1、获取调用者的函数名，两种方法

sys._getframe().f_back.f_code.co_name
# 或
sys._getframe(1).f_code.co_name
2、获取调用者的传参

import sys

def test(a):
    input_params = sys._getframe().f_locals.get('a')
    print(input_params )

def xx(a):
    test(a)

xx('aaaaa')
输出：aaaaa

1. 过程概述

Python先把代码（.py文件）编译成字节码，交给字节码虚拟机，然后虚拟机一条一条执行字节码指令，从而完成程序的执行。

2. 字节码

字节码在Python虚拟机程序里对应的是PyCodeObject对象。
.pyc文件是字节码在磁盘上的表现形式。

3. pyc文件

PyCodeObject对象的创建时机是模块加载的时候，即import。
Python test.py会对test.py进行编译成字节码并解释执行，但是不会生成test.pyc。
如果test.py加载了其他模块，如import util，Python会对util.py进行编译成字节码，生成util.pyc，然后对字节码解释执行。
如果想生成test.pyc，我们可以使用Python内置模块py_compile来编译。
加载模块时，如果同时存在.py和.pyc，Python会尝试使用.pyc，如果.pyc的编译时间早于.py的修改时间，则重新编译.py并更新.pyc。

4. PyCodeObject

Python代码的编译结果就是PyCodeObject对象。

typedef struct { 
    PyObject_HEAD 
    int co_argcount;        /* 位置参数个数 */ 
    int co_nlocals;         /* 局部变量个数 */ 
    int co_stacksize;       /* 栈大小 */ 
    int co_flags;    
    PyObject *co_code;      /* 字节码指令序列 */ 
    PyObject *co_consts;    /* 所有常量集合 */ 
    PyObject *co_names;     /* 所有符号名称集合 */ 
    PyObject *co_varnames;  /* 局部变量名称集合 */ 
    PyObject *co_freevars;  /* 闭包用的的变量名集合 */ 
    PyObject *co_cellvars;  /* 内部嵌套函数引用的变量名集合 */ 
    /* The rest doesn’t count for hash/cmp */ 
    PyObject *co_filename;  /* 代码所在文件名 */ 
    PyObject *co_name;      /* 模块名|函数名|类名 */ 
    int co_firstlineno;     /* 代码块在文件中的起始行号 */ 
    PyObject *co_lnotab;    /* 字节码指令和行号的对应关系 */ 
    void *co_zombieframe;   /* for optimization only (see frameobject.c) */ 
} PyCodeObject; 
5. pyc文件格式
加载模块时，模块对应的PyCodeObject对象被写入.pyc文件，格式如下：



6. 分析字节码

6.1 解析PyCodeObject

Python提供了内置函数compile可以编译Python代码和查看PyCodeObject对象，如下：

Python代码[test.py]

s = ”hello” 
 
def func(): 
    print s 
 
func() 
在Python交互式shell里编译代码得到PyCodeObject对象:



dir(co)已经列出co的各个域，想查看某个域直接在终端输出即可：



test.py的PyCodeObject

co.co_argcount    0 
co.co_nlocals     0 
co.co_names       (‘s’, ’func’) 
co.co_varnames    (‘s’, ’func’) 
co.co_consts      (‘hello’, <code object func at 0x2aaeeec57110, file ”test.py”, line 3>, None) 
co.co_code        ’d\x00\x00Z\x00\x00d\x01\x00\x84\x00\x00Z\x01\x00e\x01\x00\x83\x00\x00\x01d\x02\x00S’ 
Python解释器会为函数也生成的字节码PyCodeObject对象，见上面的co_consts[1]

func的PyCodeObject

func.co_argcount   0 
func.co_nlocals    0 
func.co_names      (‘s’,) 
func.co_varnames   () 
func.co_consts     (None,) 
func.co_code       ‘t\x00\x00GHd\x00\x00S’ 
co_code是指令序列，是一串二进制流，它的格式和解析方法见6.2。

6.2 解析指令序列

指令序列co_code的格式

opcode	oparg	opcode	opcode	oparg	…
1 byte	2 bytes	1 byte	1 byte	2 bytes	 
test.py的指令序列



func函数的指令序列



第一列表示以下几个指令在py文件中的行号;

第二列是该指令在指令序列co_code里的偏移量;

第三列是指令opcode的名称，分为有操作数和无操作数两种，opcode在指令序列中是一个字节的整数;

第四列是操作数oparg，在指令序列中占两个字节，基本都是co_consts或者co_names的下标;

第五列带括号的是操作数说明。

7. 执行字节码

Python虚拟机的原理就是模拟可执行程序再X86机器上的运行，X86的运行时栈帧如下图：



假如test.py用C语言来实现，会是下面这个样子：

const char *s = “hello”; 
 
void func() { 
    printf(“%s\n”, s); 
} 
 
int main() { 
    func(); 
    return 0; 
} 
Python虚拟机的原理就是模拟上述行为。当发生函数调用时，创建新的栈帧，对应Python的实现就是PyFrameObject对象。

7.1 PyFrameObject

typedef struct _frame { 
    PyObject_VAR_HEAD 
    struct _frame *f_back;    /* 调用者的帧 */ 
    PyCodeObject *f_code;     /* 帧对应的字节码对象 */ 
    PyObject *f_builtins;     /* 内置名字空间 */ 
    PyObject *f_globals;      /* 全局名字空间 */ 
    PyObject *f_locals;       /* 本地名字空间 */ 
    PyObject **f_valuestack;  /* 运行时栈底 */ 
    PyObject **f_stacktop;    /* 运行时栈顶 */ 
    ……. 
} 
那么对应Python的运行时栈就是这样子：



7.2 执行指令

执行test.py的字节码时，会先创建一个栈帧，以下用f表示当前栈帧，执行过程注释如下：

test.py的符号名集合和常量集合

co.co_names   (‘s’, ’func’) 
co.co_consts  (‘hello’, <code object func at 0x2aaeeec57110, file ”test.py”, line 3>, None) 
test.py的指令序列



上面的CALL_FUNCTION指令执行时，会创建新的栈帧，并执行func的字节码指令，以下用f表示当前栈帧，func的字节码执行过程如下：

func函数的符号名集合和常量集合

func.co_names       (‘s’,) 
func.co_consts      (None,) 
func函数的指令序列



7.3 查看栈帧

如果你想查看当前栈帧，Python提供了sys._getframe()方法可以获取当前栈帧，你只需要在代码里加入代码如下：

def func(): 
    import sys 
    frame = sys._getframe() 
    print frame.f_locals 
    print frame.f_globals 
    print frame.f_back.f_locals 
    #你可以打印frame的各个域 
    print s  
    
    
 https://blog.csdn.net/gaoxin12345679/article/details/17666665
 
 https://www.chinaz.com/program/2013/0917/318157_2.shtml
 
 https://www.cnblogs.com/RayMin/p/5358902.html
 
 7.3 查看栈帧
如果你想查看当前栈帧，Python提供了sys._getframe()方法可以获取当前栈帧，你只需要在代码里加入代码如下：

def func():
    import sys
    frame = sys._getframe()
    print frame.f_locals
    print frame.f_globals
    print frame.f_back.f_locals
    #你可以打印frame的各个域
    print s  
https://blog.csdn.net/weixin_30920853/article/details/98842243

sys._getframe()得到如下对象：

typedef struct _frame { 
    PyObject_VAR_HEAD 
    struct _frame *f_back;    /* 调用者的帧 */ 
    PyCodeObject *f_code;     /* 帧对应的字节码对象 */ 
    PyObject *f_builtins;     /* 内置名字空间 */ 
    PyObject *f_globals;      /* 全局名字空间 */ 
    PyObject *f_locals;       /* 本地名字空间 */ 
    PyObject **f_valuestack;  /* 运行时栈底 */ 
    PyObject **f_stacktop;    /* 运行时栈顶 */ 
    ……. 
}
