---
title: 批量更新
layout: post
categories: storage mysql
author: 夏泽民
---
mysql插入更新on duplicate key/replace into(upsert)

针对于插入更新:主键/唯一索引有的话就根据主键/索引更新,没有的话就插入,mysql特有语句是通过on duplicate key或replace来实现.

replace into
replace into 执行的没有就插入,有就delete之后再插入.
数据还是初始表结构跟数据:
replace into account values(3,400);

因为replace是主键存在,先delete再insert,所以replace into没有指定的列,执行完后会显示默认值,on duplicate key update 没有指定的列不会变化.
另外,on duplicate key 跟replace sql语句执行结束后返回参数,都是更新影响条数2,插入影响条数1,至于为什么on duplicate key update 更新时显示影响2行不用纠结,官方就这样给出的.

https://blog.csdn.net/qq_28603127/article/details/107227640
<!-- more -->
mysql 批量更新共有以下四种办法

1、.replace into 批量更新
replace into test_tbl (id,dr) values (1,'2'),(2,'3'),...(x,'y');
2、insert into ...on duplicate key update批量更新
insert into test_tbl (id,dr) values (1,'2'),(2,'3'),...(x,'y') on duplicate key update dr=values(dr);
3.创建临时表，先更新临时表，然后从临时表中update
create temporary table tmp(id int(4) primary key,dr varchar(50));
insert into tmp values  (0,'gone'), (1,'xx'),...(m,'yy');
update test_tbl, tmp set test_tbl.dr=tmp.dr where test_tbl.id=tmp.id;
注意：这种方法需要用户有temporary 表的create 权限。

4、使用mysql 自带的语句构建批量更新
mysql 实现批量 可以用点小技巧来实现:

UPDATE tableName
    SET orderId = CASE id 
        WHEN 1 THEN 3 
        WHEN 2 THEN 4 
        WHEN 3 THEN 5 
    END
WHERE id IN (1,2,3)
这句sql 的意思是，更新orderId 字段，如果id=1 则orderId 的值为3，如果id=2 则orderId 的值为4……
where部分不影响代码的执行，但是会提高sql执行的效率。确保sql语句仅执行需要修改的行数，这里只有3条数据进行更新，而where子句确保只有3行数据执行。

如果更新多个值的话，只需要稍加修改：

UPDATE categories 
    SET orderId = CASE id 
        WHEN 1 THEN 3 
        WHEN 2 THEN 4 
        WHEN 3 THEN 5 
    END, 
    title = CASE id 
        WHEN 1 THEN 'New Title 1'
        WHEN 2 THEN 'New Title 2'
        WHEN 3 THEN 'New Title 3'
    END
WHERE id IN (1,2,3)
到这里，已经完成一条mysql语句更新多条记录了。

https://www.cnblogs.com/mslagee/p/6509682.html