---
title: Redis-Lua树形结构存储
layout: post
category: storage
author: 夏泽民
---
1.2.1、邻接表
  业界最常使用的方案恐怕就是“邻接表”了，简而言之，“邻接表”的每条数据都存储了“上级数据ID”。
我们使用的Redis数据结构是 Hash，Redis的key为企业ID（depttree:企业ID），field 为 部门ID，field 对应的value是 该部门ID对应的上级部门ID。

业务逻辑：

查询所有父部门时，先从缓存中查询，缓存缺失时从DB查询并更新到Redis；
部门关系变更时，则删除Redis缓存；
部门删除时，则删除Redis缓存；
Redis中的数据存储采用的是“邻接表”的方式；

更新Redis时采用批量更新提升性能，HMSET key field value [field value …]；

HMSET depttree:企业001 B1 A0 B2 A0 B3 A0 CB1-1 B1

从hash的结构看，无法一次性查询指定部门的所有上级部门，所以我们需要使用到 Lua 脚本。
<!-- more -->
{% raw %}
local rediskey = KEYS[1];
local currentDeptNo = KEYS[2];
local utilDeptNo = KEYS[3];
local maxGetTimes = tonumber(KEYS[4]);

if(currentDeptNo == utilDeptNo) then
  return currentDeptNo;
 end

 if(maxGetTimes > 100) then
  maxGetTimes = 100;
 end

 local time = 1;

 local result = currentDeptNo;
 local tempDept = currentDeptNo;

 while(tempDept ~= utilDeptNo)
 do
  if(time > maxGetTimes) then
   return "error: the times of query exceeded the maxGetTimes!";
  end

  tempDept = redis.call('hget',rediskey , tempDept);
  -- redis.debug("tempDept: %q",tempDept);

  if(tempDept == false or tempDept == "NULL") then
   return result;
  end

  result = result .. "," .. tempDept;
  time = time + 1 ;
 end

 return result;
{% endraw %}

Redis Cluster 操作多key时，要求命令中的所有key都属于一个slot，否则会抛出异常“CROSSSLOT Keys in request don't hash to the same slot”。


通过查看jedis的 getSlot 源码，我们可以发现，如果 key 包含 {}，则会使用第一个 {} 中的字符串作为 hash key，所以集群模式下我们可以将 Redis key 的相同内容 使用 {} 包装起来。

需要注意的是，{} 模式 虽然能将 不同的 key  hash 到相同 solt，但数据量过大时，极易造成 数据倾斜，从而影响系统的稳定性。所以使用前请充分分析评估数据，按需灵活处理。

https://mp.weixin.qq.com/s/LPEmQYF0j6t1B3U1JxF3Lw
https://mp.weixin.qq.com/s/PJexnM9OHryF2z2WDX09Sg

解决
因为Redis要求单个Lua脚本操作的key必须在同一个节点上，但是Cluster会将数据自动分布到不同的节点(虚拟的16384个slot，具体看官方文档)。

Redis cluster对多key操作有限制，要求命令中所有的key都属于一个slot，才可以被执行。

> CLUSTER KEYSLOT somekey
11058
> CLUSTER KEYSLOT foo{hash_tag}
(integer) 2515
> CLUSTER KEYSLOT bar{hash_tag}
(integer) 2515
keySlot算法中，如果key包含{}，就会使用第一个{}内部的字符串作为hash key，这样就可以保证拥有同样{}内部字符串的key就会拥有相同slot。

https://blog.csdn.net/xixingzhe2/article/details/86167859

https://github.com/zxiaofan/OpenSource_Study/blob/master/redis_scripts/lua_getAllSupDept.lua
