---
title: ip 归属地代理
layout: post
category: web
author: 夏泽民
---
所有的上网设备都会被分配一个IP地址，每个IP地址都有一个归属地，即IP属地。
IP代理畸形产业爆火，最低6元即可更改IP

实时显示用户IP地址，让那些虚假信息，一下子没有了生存的土壤。然而仍有别有用心之人，企图用技术手段来“伪装”IP归属地，并以此牟利。而这个功能在技术领域，有个专有名词叫作“IP代理”。

https://m.thepaper.cn/baijiahao_17952712
<!-- more -->
一、代理类型
代理IP一共可以分成4种类型。经常听说的透明代理IP，匿名代理IP，高匿名代理IP，还有一种就是混淆代理IP。最基础的安全程度来说呢，他们的排列顺序应该是这个样子的高匿>混淆>匿名>透明。
二、代理原理
代理类型主要取决于代理服务器端的配置。不同配置会形成不同的代理类型。在配置中，这三个变量REMOTE_ADDR，HTTP_VIA，HTTP_X_FORWARDED_FOR是决定性因素。
1)REMOTE_ADDR
REMOTE_ADDR表示客户端的IP，但是它的值不是由客户端提供的，而是服务器根据客户端的IP指定的。
如果使用浏览器直接访问某个网站，那么网站的web服务器（Nginx、Apache等）就会把REMOTE_ADDR设为客户端的IP地址。
如果我们给浏览器设置代理，我们访问目标网站的请求会先经过代理服务器，然后由代理服务器将请求转化到目标网站。那么网站的web代理服务器就会把REMOTE_ADDR设为代理服务器的IP。
2）X-Forwarded-For（XFF）
X-Forwarded-For是一个HTTP扩展头部，用来表示HTTP请求端真实IP。当客户端使用了代理时，web代理服务器就不知道客户端的真实IP地址。为了避免这个情况，代理服务器通常会增加一个X-Forwarded-For的头信息，把客户端的IP添加到头信息里面。
X-Forwarded-For请求头格式如下：
X-Forwarded-For:client,proxy1,proxy2
client表示客户端的IP地址；proxy1是离服务端最远的设备IP;proxy2是次级代理设备的IP；从格式中，可以看出从client到server是可以有多层代理的。
如果一个HTTP请求到达服务器之前，经过了三个代理Proxy1、Proxy2、Proxy3，IP分别为IP1、IP2、IP3，用户真实IP为IP0，那么按照XFF标准，服务端最终会收到以下信息：
X-Forwarded-For:IP0,IP1,IP2
Proxy3直连服务器，它会给XFF追加IP2，表示它是在帮Proxy2转发请求。列表中并没有IP3，IP3可以在服务端通过RemoteAddress字段获得。我们知道HTTP连接基于TCP连接，HTTP协议中没有IP的概念，RemoteAddress来自TCP连接，表示与服务端建立TCP连接的设备IP，在这个例子里就是IP3。
3）HTTP_VIA
via是HTTP协议里面的一个header,记录了一次HTTP请求所经过的代理和网关，经过1个代理服务器，就添加一个代理服务器的信息，经过2个就添加2个。
三、代理的选择
普通的匿名代理IP能隐藏客户机的真是IP，但是也会改变我们的请求信息，服务器端有可能会认为我们使用了代理。不过使用此种代理时，虽然被访问的网站不能知道客户端的IP地址，但仍然可以知道你在使用代理，当然某些能够侦测IP的网页仍然可以查到客户端的IP。
而高度匿名代理请添加链接描述不改变客户机的请求，这样在服务器看来就像有个真正的客户浏览器在访问它，这时客户的真实IP是隐藏的，服务器端不会认为我们使用了代理。
因此，爬虫程序需要使用到爬虫代理ip时，尽量选择普通匿名代理和高匿名代理。另外，如果要保证数据不被代理服务器知道，推荐使用HTTPS协议的代理。
https://blog.csdn.net/cpongo1/article/details/89533131

何谓代理IP。

BrokerIP也叫代理服务器(ProxyServer)。作为一种重要的安全功能，它可以充当防火墙。在浏览器和Web服务器之间，它是一台服务器，在使用它后，Request信号将首先发送到代理服务器，代理服务器将获取所需的信息，然后发送到浏览器。平时，我们使用IP代理，大部分都是用来与INTERNET(Internet)和INTRANET(LAN)进行连接。


何谓代理IP。

BrokerIP也叫代理服务器(ProxyServer)。作为一种重要的安全功能，它可以充当防火墙。在浏览器和Web服务器之间，它是一台服务器，在使用它后，Request信号将首先发送到代理服务器，代理服务器将获取所需的信息，然后发送到浏览器。平时，我们使用IP代理，大部分都是用来与INTERNET(Internet)和INTRANET(LAN)进行连接。

二是代理IP的作用是什么。

1.突破访问地址限制。许多站点都会限制访问用户，通过IP地址，读取用户的IP地址。由于第三方代理服务器不只是一个，用户通过切换所需的地理IP来操作，就可以突破限制。

2.解决网络延迟，提高运行速度。由于它本身是一个代理服务器，具有存储内存的功能。在有外部信息通过时，或以前要求更新信息时，将自动保存在缓冲区中，当使用者再次存取同一信息时，缓冲区内可直接取出信息，传送给用户，提高了访问速度。

3.隐藏IP地址，保护个人信息。代理人类型大致分为三种。透明度代理，通用代理，透明代理。较高的代理可以在不作为代理的情况下隐藏用户的真正IP地址。普通代理能够隐藏用户的真实IP，但是却会改变请求信息，使其能够识别出我们使用的是动态IP代理。在透明代理中，发送的还是真实IP地址，客户根本不知道代理服务器的存在。

4.建立防火墙，增强安全性。使用代理服务器，用户可以设置IP地址过滤，限制内部网对外部网的访问权限，同样地，还可以阻断IP地址，阻止用户访问某些网络，从而起到防火墙的作用。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/448075249
https://zhuanlan.zhihu.com/p/425466996
