---
title: kmp
layout: post
category: algorithm
author: 夏泽民
---
Knuth-Morris-Pratt 字符串查找算法，简称为 KMP算法，常用于在一个文本串 S 内查找一个模式串 P 的出现位置。
这个算法由 Donald Knuth、Vaughan Pratt、James H. Morris 三人于 1977 年联合发表，故取这 3 人的姓氏命名此算法。
下面直接给出 KMP算法 的操作流程：
1.假设现在文本串 S 匹配到 i 位置，模式串 P 匹配到 j 位置。
2.如果 j = -1，或者当前字符匹配成功（即 S[i] == P[j] ），都令 i++，j++，继续匹配下一个字符。
3.如果 j != -1，且当前字符匹配失败（即 S[i] != P[j] ），则令 i 不变，j = next[j]。此举意味着失配时，模式串 P相对于文本串 S 向右移动了 j - next [j] 位。
4.换言之，将模式串 P 失配位置的 next 数组的值对应的模式串 P 的索引位置移动到失配处。

注意点：
1.字符串的位置一定是右移，不会左移。
2.匹配串的位置是一位一位的右移，左移是根据next数组。
3.字符串和匹配串的某个位置不等的时候，优先匹配串位置左移，左移不动的时候，字符串位置才右移
<!-- more -->
{% raw %}
func strStr(haystack string, needle string) int {
    if len(needle)<=0{
        return 0
    }
    return GetIndexOf(haystack,needle)
}

func GetNextArray(match string) []int {
    matchLen := len(match)
    if matchLen == 1 {
        return []int{-1}
    }
    next := make([]int, matchLen)
    next[0] = -1
    next[1] = 0
    i := 2
    // cn代表，cn位置的字符，是当前和i-1位置比较的字符
    cn := 0
    for i < matchLen {
        if match[i-1] == match[cn] { //匹配
            cn++
            next[i] = cn
            i++
        } else if cn > 0 {
            cn = next[cn] //可回退指针
        } else {
            next[i] = 0
            i++
        }
    }
    fmt.Println("next = ", next)
    return next
}
func GetIndexOf(s string, m string) int {
    sLen := len(s)
    mLen := len(m)
    if sLen < len(m) {
        return -1
    }
    next := GetNextArray(m)
    x := 0 //从来不回退
    y := 0 //根据next数组回退
    for x < sLen && y < mLen {
        if s[x] == m[y] {
            x++
            y++
        } else if next[y] == -1 {
            x++
        } else {
            y = next[y] //回退了
        }
    }
    if y == mLen {
        return x - y
    } else {
        return -1
    }
}
{% endraw %}
https://studygolang.com/articles/33165?fr=sidebar